---
url: https://movie.douban.com/review/9484994/
createTime: 2018-07-04 04:05:25
---

1.人物

笠智众演的爸爸很打动我，看了好几部表现人到晚年的电影，安哲的《永恒与一日》、伯格曼的《野草莓》，都不如小津的滋味足，那种人到晚年的悲哀和寂寞，细节最抓人。

我和朋友讲到日式孤独，常举一个例子，川端康成《山之音》的结尾，老人吃完晚饭看到土瓜耷拉下来，高喊儿媳的名字，儿媳在里面哗啦哗啦刷碗，没有听见。老人经常看着植物感慨生命力的顽强，他看到土瓜萎谢，自然会联系到自身生命的衰朽，但是他说话没有被听见，儿媳在忙自己的事情，洗碗的声音太大了，老人留在自己的孤独中。《东京物语》类似的处理是这么一节：老婆婆逗自己的孙子玩，说你长大了是不是想当医生啊，等你实现梦想说不定我就要死了；镜头转到室内，老爷爷自己拿着一把扇子赶虫子，不说话，来回地晃它。日本导演才会这么拍夫妻关系，老婆婆和老爷爷相敬如宾，实际上疏离，话不会直说，都往心里去。老婆婆觉得自己要死了，对着不听自己说话的孙子讲；老爷爷呢，一个人在房间摆弄扇子。后来大女婿来拜访爸妈，老婆婆在下面做针线活，老爷爷拿着扇子坐在房顶上。老爷爷的形象就是那样子，一个人孤零零的把玩扇子，我想，他一定经常坐在房顶上一个人遐思。在电影的结尾同样的形象再次出现，表意发生了变化，那个笑容满面的老婆婆不见了，老爷爷还是摇着扇子，更加寂寞了。这个场景最让人称道的地方，应该是钟表的声音。小津没有刻意使用象征对观众进行暗示，钟表飞快走动的声音自然让人联想到时间的飞逝，寂寞安宁的老人扇子还是那样摇啊摇，可惜已经物是人非了。生者不得不继续活下去，时间不留情面哗啦啦地响动着。

看小津电影的时候，我注意到他的手法和其他导演的区别。有这么一幕，两个老人去热海泡温泉，到了晚上外面有新婚的夫妇吵闹，两个老人睡不着。同样的情景安哲拍的话，场景的象征意义会很明确，一个丧妻的老人看着欢乐的人群奏着音乐从面前走过。丧妻的老人、欢乐的新婚夫妇，在他的电影里有明确的象征的对立，老人是作为精神的象征存在的（类似老人象征衰老、死亡，小孩子象征新生、希望）。而在小津这里，人群的欢乐只是自然的背景音，和每天行驶的火车、冒着浓烟的烟囱没有区别，是人的生活自然产生的部分。老人住进温泉，这里全是吵闹的年轻人，老人被吵得睡不着，想要回家。没有刻意的情节，就是日常的逻辑，他们觉得够了，没必要打扰了，打算离开。门外的人摇着骰子、放肆大笑、高声说话，门口静静地两双拖鞋，室内一对老夫妻躺卧着，摇着扇子。外在的喧闹衬托着老年夫妇的寂寞，他们说真热闹，叹气，睡不着。后面还会再拍一次拖鞋。寂寞和快乐同时发生，因这快乐老人的落寞如何明显。之后的情节里小津借两个打扫人员的口批评了新婚夫妇，在老夫妇和他们之间有明确的价值对比：老式的婚姻矜持、相敬如宾，不像这一对如此放浪形骸。他的表述很克制，不因此称美过去，因为生活的逻辑就是代谢，老的死去，新的成长起来。老夫妇和子女的关系正是如此，子女务实的生活态度无意间伤害了父母，父母不因此怪罪他们，想着再见一面，结果就成了最后一面，父母老了，跟不上儿女的速度。

小津的平常正是他惊人的地方，平地起惊雷。电影里人物的对白都很平常，到了关键时刻一下子就产生了力量。比如这部电影里的名台词“东京这么大，一不小心失散了，可能一辈子见不着。”，老婆婆讲这句话并非有心，老爷爷也没想到真的会一下子见不着，结尾再看老爷爷说：“我也太粗心了，早知这样，她在世时我该对她好些。”不知道说什么好。还有结尾老爷爷劝儿媳再嫁，最后带着笑脸说了一句“阿里嘎多”，原节子捧着自己的脸恸哭。很平常的一句道谢，听起来却像诀别，力压千钧，一直笑容满面的原节子哭了。都是些很平常的话，听着没什么，忽然一下子掀起惊涛骇浪。可以说，小津发现了日常的节奏，很多无意识的话、无意义的场景，随着情境的变迁，意思全然不同。开头火车的出现，载着老爷爷老奶奶去东京；结尾火车的出现，载着纪子离开了他们，火车还是同样的火车，现实早已物是人非。看着一个东西越持久，越容易忽视时间的流逝，可是时间终归会改变，当人再次沉浸于同样的情境，意义也全然不同。想要抓住它，味道变了，就不可能了。

2.镜头、构图或者别的什么

小津的构图很规整，和他拍日本室内相关，低机位、拍全身。人物的表演也类似他的画面，方方正正，靠对白而非动作展示人物。我想，在小津这里，镜头类似于窗口而非镜子、画笔什么的，他的镜头运动极少，靠一帧帧的画面推进时间和空间的变化。空镜头在电影里的表意简单，重复出现可能会产生新的含义。

以热海这组镜头为例。

第一个镜头：一群女人坐在堤坝上看海（交代地点）—第二个镜头：拉门外的海—第三个镜头：光照进房间—第四个镜头：在对过房间拍摄两个老人的中景。走廊有人走过—第五个镜头：两个老人的镜头。

看似无意义的画面严格按照远—近，外—内的顺序交代时间地点人物，法度谨严。而且可以注意到，温泉的房间的空间远比家里的大，空间是开放的，两个老人眼睛看着画面外，就是海的位置。这种空间的开放也暗示着心境的迁移。