---
url: https://movie.douban.com/review/6133829/
createTime: 2013-06-25 14:59:15
---

无心复习，码篇文章。

    做了场噩梦。梦到了被我拍死的蚊子糊了一墙的血，然后吓醒了。然后对床哥们儿的铃声响了起来，铃声的内容是他录的一段自己反复吟诵的他喜欢的女生的名字。然后麻溜儿的起床吃饭，义无反顾的去了他两年都没怎么去的图书馆，跟妹子上自习去了。忽然感觉到夏天真是一个荷尔蒙分泌旺盛的季节，不知道别人是怎么样，我们宿舍又陷入了一个春情萌动而又荡漾不可说的日子。两位舍友一个拍微电影钓到了师妹，然后夜夜刷夜进入了神奇的学霸状态；一个带新生党员训练捞到了师妹，然后进入了彻夜长谈的话痨状态。真是无力吐槽。只能感叹一句爱情的力量是一种非理性的支配机制，旁观的人会觉得看不懂。看了几篇软文，一发不可收拾，大致决定写篇文章，来消遣一下这个美丽的夏天还有我现在的中二。

    看少年维特的时候，忽然感觉维特怎么会是一个如此蛋疼的状态，抱着。可是细下想想，当时自己傻逼的时候，也是这么一个中二病患者，抱残守缺，坚定的怀着浪漫主义英雄色彩的春秋大梦，义无反顾的做着一些傻逼的事情，罗列下来瞬间把人类的智商拉低了一条街，肉麻的日志，还有糟糕的礼物，还有乱七八糟的心思。高考为了帮忙复习做复习笔记，几宿几宿的不睡觉。中二必须是有原因的，那会儿你会感觉看着那个女生，真的是看到了人生的明媚，爱情的无上什么的，柏拉图式恋爱什么的真的存在好么！！！虽然柏大爷说的是同性之间朴素而又美好的真爱-，-（大学才知道的）因为你看着那个女生笑的时候，是会有心跳的感觉啊，魂淡。曾经跟别人聊的时候，别人问我说：你喜欢的女生，是怎么样的一个感觉？我当时作了如下的形容：“她笑起来很好看，感觉像阳光。”“阳光。。。后面应该有个后缀，就是那种阳光穿过树荫，随着树叶的摆动在你眼前跳啊跳啊的样子”然后听我说话的人大致感叹了一下这个想象的抽象性= =。。。本来就是一个很主观的感受，你在自己的世界里看到了最好的东西，怎么说都是说不出来的，埋在心里。相思就是像文艺一样，是一种半死不活的装逼状态，坚定地履行着神圣不可侵犯的宣言，会在人的脑海里泛滥成灾，后面不需要再加句相思成海。

    单相思是一段神展开，然后必然以无疾而终或者十动然拒，屌丝的逆袭我大约见过两种，一种是天方夜谭里的阿拉丁，一种是司马相如这个负心汉。见光死不是说着玩儿的，是真的会把你的糊里糊涂掐死然后埋进坟墓。然后这段这段在当时的我看来轰轰烈烈而现在觉得做的事情傻逼无比，怀的情操坚贞不渝，我自叹弗如的单相思有着很平常的不出意料的结局，快进忽略过程，大致那天被加了各种消极buff然后又喝高了，果断表白果断委婉的被表示希望还是朋友。大致的结果略好，因为还真的接着是朋友，前两天还买了张话剧票催我去陶冶艺术情操什么的。

    单相思什么的，多情什么的，专一什么的，有很多时候就是这么一种神经病，抱着最大的幻想，然后最后大多面对着残忍的现实，因为活在自己的世界里。结束之后觉得真真彻彻，然后恍然大悟。就像和summer的五百天里tom抱怨的那样：“You know what sucks?Realizing that everyting you believe in is complete and utter bullshit.It sucks .Uh,you know ,destiny,and soul mates,and ture love,and all that childhood fairy tale nonsense.”在结束之后怨天尤人，愤愤不平。中二的状态，切切实实是一群死小孩，长不大的脑子和心脏，站在自以为是的高地上，躲在自欺欺人的围城里，固执的堵着耳朵，但是该听到的还是要听到的，该过去的还是要过去的。从来没有崩溃到一无是处，从来没有壮大到一无既往，只是因为还有着年纪轻轻的勇气，美好被放大，气场被增强，所以睥睨天下，过着热烈相爱，热烈作势的生活，甚嚣尘上。但这种中二的日子怎么会一路到底，绝尘而去？我现在大约一年没见过我喜欢过的姑娘，其实我现在对她的样子记忆仍然停留在三年前的下午，那种一闪一闪的笑容。而现在的她是否过得很好，是明明确确告诉我与我无关，毫不相干。我甚至有时候在想，我到底是想念着她那时的样子，还是在那会儿渴求着爱情本身？我不知道。

    那你说怎么办啊，是不是错过了就是一生一世了啊？好吧，我也不知道，但是我觉得吧，我虽然不相信原罪还是相信烙印啊。那种看了一眼，烙进了骨子里的东西还是很操蛋的改变了很多东西，偏执的喜欢过她听的歌，现在依然在听；偏执的喜欢过她看过的书，现在改了读书习惯。甚至偏知道尝试去养成的性格也逐渐习惯了。两个人是条相交线的说法不完全，我倒感觉更像是两颗在宇宙里漫无目的闲逛的陨石，然后碰的一声撞到了一起，然后你结结实实的承受了撞击的疼痛，然后改变了生命的行迹，头也不回的滚向了另一个方向。不仅仅是一个相交的点，是声光电影三百六十度托马斯全旋立体式的回忆，还是很带感的，也没那么难过，骚年。我感觉很多年后的日子，你还可以记着你曾经喜欢过一个如此牛逼的姑娘，也会觉得你之前空虚而躁动的日子其实也牛逼闪闪的镀着24k金，镶着钻。

    贺铸有句话，说：“一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。”初如烟草，春荣秋枯，不知兴替；再如风絮，越陌度阡，飘摇无依，最后如时雨，此雨落尽，别无他绪。忘了就忘了，记得就记得。那些策马扬鞭，对花酌月的情怀还是会跟着日子死去，不会再有操蛋的日子，不会再有吟啸而过的风声。那些一开始年少沉醉的人，也会成为记忆，终与我们同在，终与草木同朽。

 

    有些人爱过人渣，有些人爱过野马。用最俗的字眼，最后矫情一把，然后各自天涯，各自成家。