---
url: https://movie.douban.com/review/9467185/
createTime: 2018-06-26 17:43:09
---

一部电影要让人花一百四十分钟观看，因为他值得人们如此浪费时间，贝拉塔尔的电影里充斥着大量的长镜头看似无意义，但只有长镜头才能做出来贝拉·塔尔要的效果，琐碎的无意义的物的细节、镜头对准人物时表情的活动，这些东西构成了贝拉·塔尔影像世界可触的部分。我们以开篇的酒馆场景为例：

炉火的特写镜头（这个主题会重复出现）—酒馆主泼水熄灭炉火—镜头缓慢移动，酒馆的全景（小镇的秩序，集体的、醉醺醺的），酒馆主提醒人们打烊了，该关门了—人群中有个声音，表示让詹诺斯表演一下，一个中年男人走到画面的中央，招呼男主人公—中年男人舔了舔嘴唇，男主人公从画面的右下方切入，镜头缓慢移动，拉远，酒馆的全景，人们开始布置舞台—詹诺斯安排中年男人站在中间，充当太阳—镜头左移，他拉另一个戴着帽子的人充当地球—主人公的面目特写，开始演说：我要你们和我一起迈向无边无际的状态，无穷的空间控制着一切，镜头跟着男主人公开始旋转，这里的声音和上一个阶段不同，所有人都很安静，只有詹诺斯在演说—第三个人的引入，充当月亮，脚步声嘈杂起来，有人在轻轻哼唱—男主忽然暗止住转动的人，给人们讲解日食，太阳消失了，压低太阳—男主的特写，说之后是一片寂静—钢琴配乐起，这样的配乐出现的次数很有限，一旦出现就可能是在为抒情服务，这首曲子第二次出现在男主看鲸鱼的时候—一切生命都寂静了，男主的诗人情绪达到巅峰，注意这里声音和画面的对比，镜头拉远，人群一动不动，男主低头像是在哀悼太阳，镜头略微上移，全景—跟着音乐，镜头缓慢地、有情绪地靠近他们，再一次，星辰开始转动，“深沉的情感感动了所有人们”，这个场景有象征意义，整个酒馆里的人都开始转动，这是电影里为数不多祥和、诗性的瞬间，一群人开始跳舞—镜头移动，酒馆主切入，主题的打断，人群消失，刺耳的逐客声，声音的不和谐，他拉开门，让主人公离开—男主从画面的右下角切入，重复出现的主题，慢慢地走，他要离开了—一个简短的对话：先生，一切都还没结束。店主不说话，人物的对比，男主的不被理解。店主转头，表情坚决，不看他（在这里已经看到男主在镇子里的位置，他有点孩子气，和珍惜的人不同，关心星辰，镇子上的人不关心这些，他是镇子上唯一一个会跑去看鲸鱼的人）—长镜头结束，音乐继续，变高，情绪更强，男主走夜路的镜头，这里的钢琴声听起来变得忧伤，在电影里会重复出现一个人走路的场景，对孤独最好的诠释—镜头拉远，男主越来越小，融入黑暗（这个镜头和男主早晨起来走入太阳的镜头对称，正好是开头提到的日食和太阳再次出现）……

第一，贝拉·塔尔对配乐的把控很好，钢琴曲在电影里出现的次数很有限，有时是为了重复展示男主独处的诗意瞬间，有时可能音乐相同表达的情绪完全不同。第二，贝拉·塔尔相当注意自然音的应用，脚步声、话语的嘈杂声、解扣子的声音等等，再没有比自然声更好地有质感的内容。他们出现，自然会成为一种音乐。第三，为什么要使用长镜头，因为长镜头可以表达连续的时间，在镜头的运动里呈现空间层次的丰富，镜头对人物的特写是贝拉·塔尔最擅长的部分，比如有一个镜头展示詹诺斯和音乐家走路，表情的对比可以看出人物的不同，观看他的电影不需要担心分不清人物。电影里的人物很少，每一个的形象都很鲜明，镇子里的警察点火柴抽烟的画面、和食堂的女服务员偷情的画面，这些表达都和主题无关，但正是这些无意义的生活细节丰富了人物，而这些有限的人物支撑了电影的空间。人物的行动，是电影的主题之一。对外来暴民的来临处理得很模糊，贝拉·塔尔挑选了其中一个领袖加以表现，男主第二次去广场引发了他的怀疑，他拿着酒瓶给男主灌酒，这个压迫性的动作已经说明了暴民的暴力性质。这些看起来无关的、琐碎的细节构成了生活有质感的部分，贝拉·塔尔深谙这样的道理。

声音的处理并非是随意的。电影中有一个场景，男主去音乐家的前妻家里询问相关事宜。首先，是两个人的对话，背景音是一个不知道在哪里的男声喝醉了，说胡话。接下来， 《拉德茨进行曲》起，画面前妻走向暗处，这个声音的主角出现，喝醉的军人，对前妻的身份进行了补充：她为了钱或者权力离开了音乐家，当她发现军人不能维持秩序时，又跑去找音乐家希望谋取利益。在这里音乐几乎是反讽的，军人拿着手枪“逼迫”女人跳舞，女人游刃有余，这和酒馆之舞的和谐几乎相反。最后，进行曲继续，转向男主照顾孩子，孩子们嘈杂的吵闹声盖过了进行曲，自然声压过了音乐，暗示接下来的主题是孩童的暴力，也暗示了男主对暴力的无能为力。这两个孩子的行为似乎在模仿他们的父亲，一个孩子穿着父亲的长筒靴，模仿他讲话：我会严厉地对待你！这段镜头的嘈杂让人到了难以忍受的地步，这是对暴力最好的隐喻：孩童式的吵闹，烦躁……声音事关主题，联想到音乐家的哲学讨论，这里处处是不和谐的声音，完美的音乐在电影空间的位置很少。

电影的结构处处讲求对称。开头的夜晚，男主看到鲸鱼马戏团的车渐渐开过来，镜头给了马戏团的海报一个特写，这段几乎和后来白天的坦克开来的镜头对称，时间不同、声音不同，坦克的声音取代了卡车的声音，更可怕地是，男主同样看到了尸体，这次看到的不是鲸鱼，而是关心他的皮靴店店主的叔叔的尸体，像鲸鱼一样软趴趴瘫在地上，没有生气。一下子，男主被击垮了。接下来店主妻子和男主说话的镜头和店主的镜头几乎对称，她也在砍柴，还不知道丈夫死去，男主没有说出真相。她目送詹诺斯离开的镜头几乎和之前相同，物是人非。最精彩的对称是军队的暴力和群众的暴力的反复，暴力是轮回式的。群众的暴力终结于一个孤独、无助、赤裸的老人，人们看到了他的形象，一下子停手，丧失了动力，低着头走出医院，像一群无家可归的孩子，一群迷途的羔羊。军队的暴力终结于两个形象：孩子般穿着病服的詹诺斯、无助的老音乐家。这两个形象来自前者的分解。在这里男主和音乐家的关系翻转了，起初是男主照顾音乐家，现在反了过来，老人需要照顾他，给他带饭。音乐家终于做了和詹诺斯相同的事，跑去看鲸鱼，但意义不同了，鲸鱼代表的不是童真、梦想和奇迹，它代表着孤独和遗弃。相似的地点和场景，意义却有所变化，像开头说到的，时间开始转动，小镇的封闭被打破，开始改变，不是变好了，而是变坏了。酒馆里星辰旋转的场景不会再出现，取而代之的，是病房里端坐在中央像孩子一样无知的疯子，还有孤独的、无助的老人。第一次看到这样的形象感受的是悲悯，第二次看到的是孤独。“除了让追求秩序的政党趁机把秩序控制在自己手里”，暴力—行动没有产生任何有效的政治结果。暴力主题的重复出现，带来的是毁灭，无辜的人受到戕害，主角在暴力中失却自我，正好得到了和鲸鱼等同的命运，被人谈论，被人遗弃，像那些遥远的、不可能实现的星辰的梦想，熄灭在哀伤的音乐中。

贝拉·塔尔电影的空间，是对物和行动的绝对忠实，任何有实感的事物都可以成为电影的内容，人物的行动、嘈杂的自然声，这些无意义的部分正最耐人寻味，人物是情绪最好的载体，他的电影很慢，因为慢，才可以充分展示物质的细节；贝拉·塔尔电影的时间，是重复的变调，时间一再向前，无物存身，朝向的唯有毁灭，更为可怕地是，故事并不会因为暴力而结束，没有末日审判，时间还会持续。唯一一个孩子气的、关心鲸鱼的人疯了，一切都没了。