---
url: https://book.douban.com/review/8791126/
createTime: 2017-09-02 19:06:40
---

易小冉这个故事呢，要讲得很简单：欲望是怎么害人的？

整个故事里面除了苏铁惜，每个人都很贪婪，都在赌。

易小冉一开始只是想赌口饭吃，到了后面有了天女葵就想赌命，看看能不能人财并获。天女葵赌别人爱不爱她，和易小冉在一起一是看到了自己爱国的苏晋安的样子，二呢，她这个人很淘气，她的人设如此，她在激苏晋安，想知道苏晋安还爱不爱她。苏晋安早就把自己和天女葵赌进了时代，他要搏命，一个典型的江南式主角，反派。除了他们三其他人也在赌。比如那个李公子是双面间谍，他混进顾西园家里也在碰运气，包括他欺负天女葵也在冒险。刺客们呢，太明显了，赌命啊。那是个什么样的时代啊，纸醉金迷，杀机四起。江南最后写那个小姑娘在火里起舞就是时代的写照啊，烈火烹花，凄美又绝望。人们心里是没有指望的，所以都在投机。

结果呢？结果很清楚。全输了。

赌的人是不会撒手的。他们会赌到倾家荡产。输了，继续赔。易小冉，死了；天女葵，死了；苏晋安呢，老了。我真的太喜欢这个故事的格调了。每个人那么勇敢又那么无望。这个故事的内核和金庸的《天龙八部》一样，有情皆孽，无人不冤。唯一一个没有欲望的人是苏铁惜，和赤子一样，他不知道自己要什么，他是整个时代的守夜人，看着人们慢慢死去。天女葵最后用琴弦勒死自己，那个诗我现在也忘不了：何当弦绝日，便是玉碎时。

都死了，苏晋安也死了。

这个故事里我觉得最有意思的角色设置应该是陈重。陈重出场很少。他的身份很高，可是看到天女葵自杀以后，没过多久跑了，两个月后被苏晋安派出的人杀了。为什么？他还有两个身份：第一个身份，苏晋安的朋友。第二个身份，在成为高官以前，他和杨拓石都是保皇派。他们心里面效忠的，是皇帝，不是辰月。这就不一样了。这两个人他们投机，但是心里有底线，或者说有信仰，是典型的传统士人，他们最初的愿望可能很可笑，但是是想找回皇室的荣光。骨子里像白曼青。但是呢？他们的心死了。因为这个时代不是自己的基本盘。陈重看到天女葵自杀有了危机感，跑了，想要做的无非回到老家，哪怕就一小下下，回到小人物的生活。可是呢？他被自己的朋友杀了。

这就是悲剧。有底线的，没底线的，都活不成。道义，情谊，都是赌博的筹码。欲望是没有止境的，人总会把自己赌进去。这是一个悲凉彻骨的故事。但是真的很美。

葵花白发抄里面还有个故事没有说。这个故事来自杨拓石。

天宝五年。胤清帝。杨拓石虽然有功，但是因为前科，基本被排挤出了权力核心。对于一个政治官僚来说最好的做法是明哲保身。但是呢，杨拓石反常地咆哮朝廷，流放，病逝于途中。这么做的原因呢？因为御史弹劾陈重的家人祭祀陈重。还是有人记得死去的人的。有人记得，在这个末世来临以前，曾经有个中级军官和一个管刑名的文吏联手推动时代的改变。他记得他，陈重的朋友是杨拓石。

该怎么说呢？

你不能光看苏晋安和天女葵两个。江南要写的是一个时代，这个时代叫做葵花。甘美到让人绝望。人们放肆地狂欢，放肆地流血，然后在大火中化为灰烬，众生飘摇。陈重当时口占了一首文学大师曹建的诗，其实是曹植，念一遍，你就懂了：

> 吁嗟此转蓬，居世何独然。
长去本根逝，夙夜无休闲。
东西经七陌，南北越九阡。
卒遇回风起，吹我入云间。
自谓终天路，忽然下沉渊。
惊飙接我出，故归彼中田。
当南而更北，谓东而反西。
宕宕当何依，忽亡而复存。
飘飘周八泽，连翩历五山。
流转无恒处，谁知吾苦艰。
愿为中林草，秋随野火燔。
糜灭岂不痛，愿与株荄连。