---
url: https://book.douban.com/review/6452254/
createTime: 2013-12-07 20:38:13
---

与内容无涉，只是个人观感

丰饶海，干干枯枯的谎言之海。

     我一直在想，望着那海面的时候，三岛的瞳孔到底应该是什么样的颜色，遍索枯肠，苦不能得。阿透的眼睛，本多的眼睛，三岛的眼睛。我能想到阿透在失明之前瞳孔中折射出来的小小的狡黠的光芒，那反复不定的闪烁是少年心性没有泯灭之前，最好的灵性之光，他只是在吞噬猎物之前，小小的折射一丝丝寒铁的光芒，而所谓的海必然是一座寂静而归然不动的所在，像掉进眼光里的波澜，化为透明，波澜不惊。本多是一如既往的心安理得，在深沉的墨色的瞳仁上蒙着些些的白翳，视线的焦点被这些白翳埋在这些浑浊之下。又像那些微的小小的焦灼与不安，吞吐着蜃淡淡蒙发的雾气。

    天人五衰，是一部轮回的终焉，他只是淡淡的流露出了失望，灰蒙蒙的一片，没有任何一片羽毛能扑打起来。每个人物都在焦灼地确定自己的位置，阿透勉力维持的自尊，本多深深沉沦的腐朽，娟江自以为是的美丽，百子矫饰的爱情。万般挣扎，却再无定数。生是命死是运，前尘莫管，诸事了然。漫长时间的存在与不存在，所有的肆意玩弄和不自知，互相刺破了对方的表皮，却没有得到确乎的痛苦的挣扎，来自破灭一切的快感，肉体便这样衰朽下去，精神便这样簌簌抖落，一地大雪掩盖了所有的痕迹。

      在赏雪的时候，这是一种奇妙的事情，太阳没有出现，雪地在夜里死寂着，衰朽的胃和沉重的眼睛，就会不加掩饰的看着路灯下簌簌落下的雪花，纷纷飘落的情欲，在雪地之中寂寞起来。所以，我想，酒的味道也罢，冰冷的指尖也罢，都不如这种宁静来得痛快。我们细微的小小的眷恋，不过就是这一杯酒，独酌无相亲，渺然天地音。不数心跳，不数死角，整个世界坦荡的可怕而又可敬。一首号子的调子，只是一开始的巅峰饶有余味，而在之后的内容就索然无趣了。所以你注视着灯下浮动的雪花，就像焦灼了你所有的感官，这就是兴。而独坐大雪的闭眼，就是赋。而所有的一切，都是落进了比的套子，说不清道不明。一弹指，又怎能知道是不是世界，他是时间，也是动作。人生万端，我自不知。

      “杯是只普通的陈年木杯，带着些细微的木纹与光泽，像是人世间那些小小的痴迷与眷恋，不忍释手的，却又如此可怜的快乐与流连。雪还是多年前的那场天涯初雪，握杯的指是寂寞的。而多年前的雪意似乎有一种穿透岁月的寒凉，能把一切冻结成深致久远。”这就是世界的味道。

       极浦一别后，江湖怅望多。

       先忘谁先忘，倾国是故国。

       揽风如挽袂，执手似初呵。  

       人间若存想，天地渺婆娑。

                                                      ————————————————  小椴





       

    

       恶的观念，是人类隐性的忧郁。

 

       在一定程度上来说，我们太过沉湎于繁复的感觉，从而已经难以实在的感受到自我，渐乎趋于麻木，渐乎趋于一无所知。五色令人目盲；五音令人耳聋；五味令人口爽。这是物质文明普遍让人悲哀之处。人的概念，必将以一种非人的方式惴惴不安。他不得不小心翼翼的维持着整个世界的平衡，而当他看到非人的生活又必将意识到作为人的痛。焦虑，不安，低低的嘶吼，默默的干渴形成了一种受虐的快感。泯然众人，只是把变质的鸡蛋同健康的鸡蛋搅拌在一起，兴奋的浑浊，心甘情愿地泛起白色的泡沫与恶心的气味。生活把所有的人打碎搅拌在一起，吞咽碎图钉的痛苦便不会令人齿寒，这就形成了一种习惯性的在烙铁上的翻滚。

  “真正的残酷来自事物本身，是生活的本质使人恐怖。”————帕索里尼

 

       衰竭的焦虑似乎才能促成器官的觉醒，通感的效应得以被放大。就像退化放弃眼睛，身上的每一根触须才能切实的探测到空气粒粒可分的各种味道的结晶，他们在空气当中罗列，组合成各种色泽的视野，这是一种小昆虫的狡黠，譬如人眼中的飞虫，譬如天空之下的瞽者。极致的体验总会强化感官，我曾经尝试感官确定自身的方式，发现事物的反弹对于我来说堪堪可以躲避，不触及知觉的痛脚。而一个人的时候，可以切实到自身存在的两种感觉：一种是饥肠辘辘时，肚子里泛起的阵阵咕噜，包含着一种舔着牙齿的满足，渴求本身是欲望的实体，而在这种声音泛响之时最为清晰；另一种是急促的跑步，浑身的血管在心脏的泵压下一起鼓动，眉间传来的闷闷的没有生息的跳打却可以再脑海里放大成急促的吠叫，这是一种亢进，甚至在一些眉目里，有着更为神圣的快感。生命的的感觉是如此清醒，但是很难把精神从肉体当中剥离，精神的纯粹化就像在空气中抽离微风一样的难以达成。这样一种混沌的感觉，含混不清地表达了，隐喻本身是一种极为微妙的技巧。只有一种极致的体验，我只是做个比喻：割开手腕，放干血液，血液渐渐留空的干渴，以及伤口处的刺痛，这些衰竭的焦虑将会切实的放松肉体，让一个人的根须延伸到深层的意识当中，这些急于赴死之人必然知道精神的结晶。这种死亡的大恶，颠覆轮回，不纳己身。

 

       在认定一个人之时，如若他只是一个社会关系的总和，他依然将丧失他全然的自由。社会关系，仍然是一种百炼钢似的链接。换一种性质的锁链只会让人更舒服一些。自我便只是一串狡诈与利益的堆叠。“这种自我意识不晓得爱为何物，只知道假手他人杀戮众生，只知道撰写娓娓动听的悼词，以他人之死为乐，将世界引向毁灭，唯求自己永生。”自私与自爱是社会性中的人可能拥有的两种表现形式，为他者的自嘲与独立的自省都有可能产生这种可能的表达。否定自我的意义在于窥伺你最后的底牌，将自己不为人知的丑恶以清醒的方式摊放在桌前。知其为恶者，方能向善。

      在没有神的前提下，这是一种摇摆不定的方式，你不知道你能否年轻下去，保持着充足的动力，这种方式存在着极大地隐忧和颓废。

 

      审美与艺术的创造，恶之为恶，是对于你是否还知道什么是美。这是一种极致体验的爆破性感受，对于死亡的模仿，可以促使我们得到一种临终时的死亡体验，这是对往昔视若无睹的道德软弱，对往昔冠冕堂皇的借口的全然否定。向着文字的忏悔，不吐不快的强健要比临终窗前，时断时续的低吟有力的多。当创造的痛苦足以刺破无聊的表壳，足以使我们惊厥，这才是这种震撼力的妙处。如果不能悲狂的咆哮，很难拥有深沉的抒情。嘲讽世界，嘲讽自己，是一种方式。

 

       一个人的死不足以使整个民族悲哀到无地自容，唯有千百人，唯有千万人的血才可以促成这个民族对于自身难堪的处境的艰难认识。十九世纪法国大革命断头台起起落落的节奏，二十世纪德国大屠杀那些在毒气中死去的皮肤翻出的脓黄的液体和颗颗的的脂肪粒，他们代表了我们强力推行的罪恶，指出了精神的孱弱和文明的无聊。繁荣如花只是表象，而沉湎于一个群体的沾沾自喜，只不过是另一种手臂思考的结果，在发热当中振臂一呼。他并不比恶本身更纯洁，甚至这些动因在后世来说要远比结果更应值得谴责。

     所以萨德这个精神病贵族在现代性中苏醒。索多玛的一百二十天，作为一种理论模型，比我们曾经反复的几千年的文明对于现在的时效，都要漫长和沉重得多。变态的极致，这种脱离社会认同之外的本能的丑恶，剥离了我们虚假的社会身份的表达。去除了自我，欲望裸裎相见，肉体的高贵可以因为精神的腐蚀丑恶不堪。因为不能正常释放激情的施虐狂和受虐狂，不只是在那个封锁小城堡的效果，在文明的外表底下，比比皆是。耻于承认加重了非理性的扭曲。疯癫，性，权力这几个典型的象征物，正是一个文明社会扭曲的代表。沉闷之中我们只是加重了恶的动机，期待更恶的恶果。这不是少数人的问题，而是多数人的错误。

  “只有当"控诉"的手指并不是制向他人而是指向我们自身之时，我们才有可能从萨德那里获取一种"道德"的意义。"行动的空间"只可能存在于我们自己的良心之中。”————卡尔维诺

 

        三岛的死是一首挽歌，遑论他的政治动机，他的自杀足以为艺术而写一笔。

        三岛绝望地死去，但是它不足以激发一场民族的狂热。他的动机的逾越助长了那些悲剧的色彩，那种不明的，奋勇的反抗一切的浓重的绝望。过于自信，以至于毁灭，这种普罗米修斯的格调，依然是凡人渴求的勇气。不能摧毁，亦不能违背，宿命论的悲哀不足以阻挡一个人的努力，关键就是那些勇气。他成为了一个成功的英雄形象。一个无处可以归依的奥德赛，在天地间漂泊，远比返回家乡的阿伽门农，死于可悲的他人的欲念与阴谋，高贵得多。