---
url: https://book.douban.com/review/6595854/
createTime: 2014-03-19 19:53:06
---

长文慎入，并且真的都是废话，我只是在一本正经的装逼，而且你八成会蒙逼。。。= =：
　
     史书作为中华民族的典籍，本身始终隶属于中国古典政治论述的一部分，故而少有像太史公一样，关注游侠这种游离于体制外的力量，著书立传。而新垣平博士的这部著作的努力让我们重新看到了那些任情纵性，乐善好侠的模糊面目，它代表着一种复苏。一种不同于统治权理论的边缘知识的觉醒。就像我们史学著作的普遍延展，我们得以通过更为隐秘的民族回忆来重新表述一段历史，尽管有可能不正确，但是仍然会提供给被掩盖的记忆以新的决口，倾泻历史幽微玄妙。这就是我想提到的。
　　不过是权力在历史当中的又一次重演，系统的将游侠的回忆进行了编纂，故而我们很难在正史当中发掘游侠的政治考量，传统的政治叙事摈弃这些不合礼法的游侠，恰如太史公所言：“儒侠皆排摈不载。”掌握话语解释的学术流派往往不屑于这种与权力构建完全不同质的末流枝节，它本身不代表着权力的炫耀，而只是代表着一种对于传统的鄙夷。这是一种无关政治统治权的话语体系，我们可以发现。我们可以可以突出政治权理论的核心特征：“其一，统治权理论必然构建循环——从主体到臣民的循环，试图指出一个主体怎样能够以及应当成为主体/臣民但这一次是在权力关系中被奴役的分子。统治权，这种理论从主体到臣民，均建立从主体到臣民的政治关系。其二，从一开始，统治权理论就面对个种复杂的权力，能力，可能性和力量，除非统治权理论在确立的时间内，在可能性和实际权力之间有一个初始的根本的统一体。。。其三，统治权理论试图指出权力的建构如何能够不依据法律，而是某种深刻的合法性。。。三重原始性就是：要受奴役的臣民，要建立的权力统一体和要遵守的合法性。”而游侠初始出生的年代，就是一个礼崩乐坏的年代。合法性的解释并不适用于这些游走在列国缝隙之间的侠客，他们放诞乖违，所倚仗的不是贵族传统血缘流传下来的荣耀和土地，而是手中的长剑和心中的权谋。那是一个真正自由而黄金的时代。列国的威权有限，从而更加欢迎这些可以带来更多变革的政治力量，他们可以友好地合作。庆忌和夫差的合谋；荆轲燕太子的诀别，都可以看到，政治与游侠的完美联袂。那时的侠客完全不同于魏晋南北朝那些堕落而无奈的文人，他们的血脉富有力量和弹性。所以严格的臣民的理论构建，确立的统一体和遵守的合法性这三重统治的原始性在根骨当中不与侠同。
　　“文以儒乱法，侠以武犯禁。”法家的宣言其实代表着帝国的意识形态对于这种不合作的游侠所宣判的死刑。尤其是荆轲刺秦这一富有戏剧性的历史悲剧，他所强调的正是游侠同大一统中央集权的暴秦之间的不合作和不妥协。秦国始终面临着游侠的挑战，而荆轲绝不是第一次。暴本身对于游侠，重要的不在于对于周的制度建设的否定。秦继承了周的天命，并且进一步确立了大统一帝国政治合法性的解释。重要的是在于，国家有可能不是第一次，而是又一次走向了游侠的对立面，权力的机器开始运转，尝试在经济基础和意识形态的双重压迫中毁灭游侠自身依赖的基础，而这一阴谋在汉朝逐步强化，二者发生了决定性的决裂。
　　汉朝是一个奇妙的时代，王朝的统治者本身是旧有的游侠道德精神的继承者，刘邦曾经去往凭吊信陵君的陵墓，以此自许。而他放诞不羁的流氓主义作风也颇为人诟病没有皇帝的风范，他的政治地位的确认本身隐含着游侠力量的推动，汉朝部分助力恰是来自游侠的人望。历史恰恰开了玩笑，让刘邦走上了皇帝的道路。这为汉朝的中央集权制和游侠势力之间的决裂买下了伏笔然，曾经天然的政治盟友并不意味着永恒的利益伙伴。尤其是因为游侠游离于体制外，勾结地方豪族，阻碍帝国权力的根系延伸到基层，以私人的恩怨违背帝国的法律秩序。游侠的道德精神终究是利维坦的死敌，就像朱元璋脱身于农民并不意味着明朝不会毁灭在农民战争的海洋中，刘邦与游侠曾经的甜蜜也不意味着之后的汉朝的君王可以容忍游侠对于威权的挑战。一个国家的政治体系构建依存的统治权的话语，对于这样的离散因子，只有三个字，不允许。政治的神性继承于传统的解释，而游侠精神注定不可能是政治制度构建理论中的一分子，他们是旧制度的反叛者，却注定成为不了新权威的家长，就像信陵君注定不会带着五国联军，登上荣耀的王位。四位游侠的领袖成功地昭示了他们注定不是体制之内稳定的领袖，信陵君在郁郁的歌舞酒肉中死去，春申君的首级在都城的门口上枯干，孟尝君却是快乐地玩弄着摧毁齐国的游戏。这场无声的战争开始了，这不过是万千战争当中的又一种，我们在之后的大统一时代还可以重复演绎。期待着游侠的个人公平取代帝国法治的律法公平，往往在帝国重建或者帝国崩溃之时愈演愈烈。譬如唐宋传奇，儿女情事，每多豪侠怪客，仗义不平。风尘三侠，名垂千古，不过小说家言。
　　我们可以挖掘的，就是游侠，这个基准点，可以表现出来的一种不同的历史解读方式，这些曾经屈服的知识开始回归，一种对于权力的分析。而这场分析，意味一种新的图式的分析，战争开启了一切，不是一个关于合法和不合法之间的对立，而是关于一个斗争和屈服的对立。敌对力量的冲突将在战争失败者屈辱的回忆和解释中剥离神性。
　　让我们先来观察游侠的产生：
　　游侠诞生在琥珀色的黄金时代，那个时代充满了自由，讴歌，壮士与热血。周天子的威权再也不能维持万世一系的统治，随着王家军队遭到蛮族军队和不满王室不肯效忠的封建领主的联合打击下遭受到了致命的损失，在向南扩张当中受到巨大损失的王室的御林军这次完整的耗尽了最后一丝精气。王室维持不了自身的威严，而面对着人口的增长，土地资源的有限，血酬定律开始意味着乱世的法则，强权即真理，知识即权力。春秋无义战，战争的数量和规模层级的增加，诸侯之间的战争成为了唯一确定正当性的法则。春秋五霸，借助于自身强大的国力，来获取道义上讨伐的正当性，往昔残破的礼法规则，不过是打打幌子，正像伟大的数卷阿姨指出：“在神性的历史中，毁灭秦宗权或张士诚不过消灭了一个机会主义团体（一群渴望宝贵自由的雇佣兵联盟，他们跟他们临时统治的地方和人民没有任何有机的联系），跟赌徒愿赌服输没有区别；毁灭宗周或诸侯却是针对传统及合法性（由地方风俗民情长期酝酿产生的特色文化，统治者及其土地人民的有机性体现于礼乐和法统）的公然侮辱，是工具向价值的横暴挑衅。用理性和客观的态度对待这种挑衅，本身就是对文明价值的背叛“在神性的历史中，毁灭秦宗权或张士诚不过消灭了一个机会主义团体（一群渴望宝贵自由的雇佣兵联盟，他们跟他们临时统治的地方和人民没有任何有机的联系），跟赌徒愿赌服输没有区别；毁灭宗周或诸侯却是针对传统及合法性（由地方风俗民情长期酝酿产生的特色文化，统治者及其土地人民的有机性体现于礼乐和法统）的公然侮辱，是工具向价值的横暴挑衅。用理性和客观的态度对待这种挑衅，本身就是对文明价值的背叛。”
　　战争支配了一切，正如战争培养了法兰克人军事首领迅速膨大的权力，战争也造就了新兴的政治力量——游侠。战争本身打破了旧有的利益分配法则，大量的不属于嫡长子的贵族子弟投身于这个美丽而富有朝气的事业，来在乱世当中谋求着自身的利益。武术从其军事的母体中分离出来，不断摆脱世俗权力附庸的地位，与他们的主人一起开启自身的主体性。
　　我们可以引述新博士在文章中的论述：“武术的发展可以被视为“春天与秋天”时代整个军事解放运动的一部分。在这个时代的开始，战争还被普遍认为是必须依据固定军事礼仪进行的贵族之间的竞赛，而当这个时代接近结束时，它已经演变成为一种只要能够消灭敌人有生力量则默许使用一切手段的残酷游戏。每一个强国，事实上都变成了奉行军国主义的战争机器，由此开始了全民战争的时代。各国武装力量不再仅仅局限于贵族和自由民（“国人”）内部，而扩展到下层民众（“庶人”）之中，亦即产生了普遍兵役制。这一改革的重大后果是，格斗术不再是贵族家庭才能接触的秘密知识，而随着越来越多的下层民众加入军队，这一古老技艺也在他们中传播开来。
　　　　另一方面，在具体的战争形式上，这几个世纪也见证了许多显著的变化。冶金技术的发展和格斗技巧的提高，不可避免地导致了传统的车兵的衰落，随之而产生的是步兵地位的迅速崛起。配备甲胄、弓弩和剑的步兵日益成为作战的主要力量。无疑，这一新的作战形式对近身格斗的武术提出了更高的要求。”
　　技艺逐渐从失势的贵族子弟手中一步步平民化，而战争日渐扩大的规模和革新的形式也要求更为专业的技术人才，格斗技术的扩散和精进为游侠的崛起提供了平台。第一次具备雏形的平民社会开启了游侠的黄金时代。不管是早期的刺客，还是军队中职业的战士，战争扩大了游侠的增加速度和增加规模。下降的贵族阶层和上升的庶民百姓迅速融合产生了一个新的阶级代名词——士，武士在其中占有着很大的数量。而战国时代的诸位国王也乐于这些新兴的阶级力量尽入囊中，发挥他们的作用。
    战争并不单单指的是一种对于国家与国家之间的军事行动，我们想更进一步突出的是，战争曾经作为贯穿着整个社会的机器支配着春和秋以及诸国混战时代的社会关系。一方面，霍布斯所言说的利维坦构建的战争状态不是我们所想要的，或者说，游侠他们本身陈述的并不是这种理论建构，他们更明显的表现出了一种斗争的欲望。游侠虽然在经济上极其依附于贵族的供养，但并不意味着他们的社会伦理就是简单的效忠。“他们认为自身与君王平起平坐，有着足够的自由和荣耀，这是之后几千年都未曾出现的高傲们的兴趣既不在于金钱也不在于政治权力，更不用说人文学术。他们自命为正义的裁判者和执行者，而这是任何统治者都要求垄断的权力。只有在统治者的权柄所无法控制的江湖世界，游侠们才被赋予了这一使命。”他们热切地阻止战争，组织刺杀，以自己的力量来尝试造成动荡，困扰和不安。另一方面，私人战争依然鲜明地存在着，这些战争支配着整个社会的细枝末节。我们可以明确的是，本身这些游侠并不存在着一个鲜明地统一地政治力量，足以决定性地颠覆政治格局，尽管墨家的发达程度曾经一度被称为显学，但是它终究由于自身内部的分裂和过于寂静的主张被严重的削弱。游侠与游侠之间的社会关系是不稳定和不确切的，我们并不是很清楚他们之中是否有明显的师承。“在剑术师和其他武师之间广泛存在着好斗的风尚，正如十四世纪的欧洲骑士一样。庄周说，他们一言不合，就相互怒视，然后拔剑将对方的脖子砍断——或者不幸地被对方刺穿肚腹。这里提供给我们一个侧面的信息就是在他们之间是完全的自然状态，亦即人与人之间的战争。在武术家之间，几乎不存在自治的关系，武术虽然已经赢得了初步的独立，但仍然是政治和军事的附庸。这些武术家们只向自己的领主效忠，而对他们的同伴却毫无认同感，无论今天的人们对此怎么看，这是他们获取个人尊严的方式。”
　　这些战争的产儿注定与大一统的帝国格格不入。我们需要看到的是，战争被进一步的内化为了国家机制，游侠所以存的土壤被剥夺，这在秦帝国建立的初期表现的尤为明显。战争活动和制度越来越集中在帝国的手中，但秦帝国逐步继承了宗周旧有的领土，在当时的概念下，他已经囊括了土地，而对于匈奴和百越的征战已经转向了扩张与征服。秦国固有的军功授爵制度为它提供了胜利的原动力，而在帝国建立了初步统治之后，战争被进一步的内化为帝国高效的运转机器。我们可以从几个角度来观察这个事实，首先是对于私人战争的遏制，它们在日常社会当中被抹去，秦帝国收缴了所有的武器，熔铸为十二个铜人。战争在这个确定的国家被明确为武器的普遍经济学，武装的人和非武装的人的经济学，以及一切从此派生出来的一系列制度和经济。帝国掌握着武器和战争的命脉。同时，秦国军事制度的强化和体制性军队的建立，这一固有的改革新成果在帝国的初期视为命脉。对于户籍的严格控制，加深了战争对于人力资源的要求。制度化军队的建立垄断了战争的技术。士这一阶层的地位被大大的削弱，意味着他们沦为了等同于平民的社会地位，意味着游侠只能成为对于帝国屈服的忠犬，放弃自身的自由和意愿。
　　所以我们看到了一个什么样的世界？作为权力的异己，他们注定在国家的神性叙事当中无处容身。一场宏大的战争注定了这个社会又一种二元的对立。战争创造了国家，法律，制度，它奠定了国家的基础。但是这些的确立并不意味着战争的结束，而是一种战争的内化。国家，法律，制度并不能作为战争的仲裁者，因为社会的体系并不是固化而僵死的，这意味着人们必须在不同的时刻结成不同的团体，来抵抗彼此的战争。战争常态化了，虽然不再是以一种明显的方式。这就是我们要看到的游侠的体系话语与传统的政治叙事格格不入而又息息相关的地方。两种类型的集团在社会当中发生冲突，他们彼此咬牙切齿。而作为战败的一方的游侠，或者说其他的一些什么团体，他们躺在历史已经干涸的血迹里。被过往的传统话语所掩盖的游侠的自说自话需要复活，战争的原始记忆开展的是一种不一样的历史面貌。正因为他们没有成为臣民，我们才可以辨认出权力机器的痕迹。这是福柯意义上的历史——政治话语，我们将不复述全部，只有一句话：“必须从利维坦的模式中解放出来，这是个非自然的人，是统一制造的自动人，囊括了一切现实的人，他的实体是公民，灵魂是统治权，必须在利维坦的模式外，在法律的统治权和国家的制度划定的领域外研究权力，从统治的技术和战术策略进行研究。”