---
url: https://book.douban.com/review/7651063/
createTime: 2015-11-06 18:19:07
---

现时性的英雄主义1,张旭东老师的那个译本真的太糟糕了QWQ，读刘北成老师的《巴黎，19世纪的首都》好一点。2，波德莱尔《第二帝国时代的巴黎》的写法是“历史蒙太奇“，通过大量跳跃性的片段的拼接完成了对于波德莱尔笔下巴黎的速写。(阅读的体验是本雅明真的是想到哪儿写到哪儿，毫无条理性可言......)3，（本雅明）：波德莱尔关于现代主义的论述里，最为薄弱的环节就是现代艺术理论的部分。尽管他的理论引出了有关现代的主题，但是对于古典主义的部分处理得较为糟糕。他作品当中还原出的那种屈从，那种天然和纯真的丧失在他的艺术理论当中没有被充分得表现出来。波德莱尔对于古典/现代的区分是基于形式/内容的区分，在他看来：古典艺术的特征在于结构，而现代艺术的特质则关注作品的内容和灵感。他简单地把现代主义的内核概括为一种稳定不变的因素和一种相对有限的因素的混合，类似于一种哲学层面的表达。波德莱尔作品中涉及的某种特殊的经验，没有在他的艺术理论当中得到充分地阐发。4，反讽式的英雄化过去的英雄他们已经掉在了土里，只有让社会的渣滓来扮演现代的英雄否定性：1）波德莱尔在字面意义上宣称艺术创作是基于灵感/激情，而非基于劳作/努力。，但是实际上波德莱尔的作品当中充斥着写作的艰辛/苦痛。击剑这一意象反映出了波德莱尔自己诗歌创作的辛劳。我们从中可以捕捉到的是波德莱尔的处境的转变。”许多次他会在巴黎街角突然想到他的诗歌创作中的难题，但是这并不是他情愿的。在他文人生涯的前期，当他住在皮莫当旅馆时，他的朋友有理由羡慕他能够在他的房间里消除书桌以及由此开始的所有工作痕迹。在那些日子里，他出发去捕捉街巷。后来，当他一点点抛弃他的资产阶级生存状态时，街头也逐渐成为他的庇护所。“他意识到了自己生存状态的脆弱性，这种意识把困苦挣扎变成了一种美德。这形成了波德莱尔的英雄概念当中固有的反讽结构。波德莱尔的英雄不再带有任何的神圣性，他必须通过艰辛的劳动来小心翼翼地维持着自己的社会地位和体面。但在诗歌当中，波德莱尔又只能在任何时候都保持着一种异端的立场。作为被放逐的异族，他们是神圣的受难者。他们拥有的不是商品，而只是自身的劳动力。2）波德莱尔的这种反讽式的观念并不单单涉及到物质层面（即文人在早期的资本主义社会的尴尬位置），还涉及到诗歌创作本身。创造性原则统摄了艺术创作。一方面，对于个人风格/特色的过度强调掩盖了诗歌自身经验的贫弱和智识的不足。”对他所知道的东西，他十分精通，但是他知道的东西微乎其微。他始终不熟悉历史，生理研究，考古学和哲学......他对外部世界几乎毫无兴趣；她可能意识到它的存在，但是他肯定不去研究他。“（需要回笼尼采的《历史的用途及其滥用》）另一方面，对于创造性原则的迷信，使劳动者相信自身在从事某种富有个性/创造力的活动。就现实的处境而言，他依然是一个除了自身的劳动以外，一无所有的人。因为劳动的自然制约性，他不得不成为劳动的物质条件的所有者的奴隶。资产者以很充分的理由为劳动强加上了一种超自然的创造力，既恭维了创造者的自尊，也有效地捍卫了与他敌对的社会的利益。（需要回笼罗兰巴特的《零度写作》》）这种虚假的创造性/个性本质依然是贫弱的/不公正的。这也构成了波德莱尔奇特的反讽式的英雄化。这种英雄意象美化的种种经验实质上是下层文人贫困而不安定的生活。3）在一个更大的尺度上超出了文人自身的反省，反讽式的英雄形象与广大的被剥夺者当中对应起来。那些劫掠者，那些在乡间四处流窜的士兵。军队不再是拿破仑时代的耕种小块土地的农民转变为英雄的顶峰，而是充斥着农民流氓无产阶级的败类。更为重要的是像波德莱尔诗歌当中所描写的那样，由贫困农民的子弟组成的铜管乐队给城市的贫穷居民演奏他们的乐曲。他们所体现的英雄主义羞怯地用”某种“这个词掩盖其破败性质。波德莱尔试图英雄化的对象本身就是”非英雄“的，这是他的艺术表达当中具有反讽性因素的部分。波德莱尔试图保留的体面/优雅是岌岌可危的。有些事物已经无法回到神圣的位置上去了（军队的英雄主义/文人的社会地位）。”现代性的态度并不会为着维持不断逝去的时刻或将其永久化，而把它抬高到神圣的位置。它当然无意于将不断逝去的时刻当作一件转瞬即逝的新奇玩意来捕获，那本是波德莱尔所愿称之为旁观者的姿态。“肯定性：“ 英雄是现代主义的主题。换言之，过一种现代生活，需要有一种英雄素质。”波德莱尔肯定了一种公共的，土生土长的美：黑衣和燕尾服营造了一种普遍平等的政治之美，它像是一串串长长的送葬队伍，说明了“如何用所处时日的时尚，将我们的时代与死亡之间本质、永久而挥之不去的关系彰显出来。“大部分现代题材的画家们摆脱了古典主义者对于过去的迷恋，而真正将现实性的因素引入了艺术创作当中。但同时波德莱尔又不满足于这种现实性的创作，指出了创作这些题材的艺术家们对于政府的公共定制的不满，认为还有一种私人的体裁可以由我们来发现：那种来自于罪犯和妓女的英雄气概。波德莱尔引入了大量传统诗歌不曾描写过的对象：诸如妓女，女同性恋，流浪者等等下层人士。他把现代生活风俗当中诸多的“非英雄”作为自己讴歌和赞美的主题。比如他曾在《酒魂》一诗当中，抒发这样的见解：工薪劳动者在日常生活当中所获得的东西，无异于古代角斗士为自己赢得荣誉的东西。波德莱尔在濒临废墟的大都市当中，在日渐贫弱的群体当中发掘自己将要肯定和歌颂的英雄，颂扬激情和刚毅。这种激情和刚毅，一方面是波德莱尔在艺术创作当中一以贯之的创造的激情，发现新的美学元素的激情；另一方面是某种不屈从于他者意志的激情。自杀日益成为了一种英雄主义的标志。生活对于劳工大众来说，成为了一个日益艰难的选择。现代主义的负面因素（诸如物质生活贫困的加剧/现代主义自身内部衍化的对于个体的规训）压抑着个体自然创造的冲动，谁感到倦怠，谁就用死亡来逃避。一个个体意图保全自身刚健的个性是异常困难的，他除了选择死亡以外别无他图。这成为了城市当中病态大众所能够做出的唯一的英雄行为。（需要回笼加缪的《西西弗斯神话》）这是波德莱尔的撒旦所具有的双重意义。也是波德莱尔本人试图反抗，但又不得解脱的困局。