---
url: https://book.douban.com/review/8549176/
createTime: 2017-05-19 07:49:31
---

我来码一下这个吧。

这个问题本身是不成立的，波拉尼奥的《地球上最后的夜晚》从手法上来说不符合这个原则。展示和讲述只是两种粗糙的概念划分，举典型的话前者可以看海明威后者应该看托尔斯泰。讲述这种东西典型是讲故事。讲故事这种角色扮演里面叙事者对自己的叙述控制的效力不是很强，想到什么叙述者就会补充什么，比如童话故事经常会说故事的寓意，讲述者会通过讲故事来传达自己的一些观点或者教诲。托尔斯泰这种严肃文学作家当然不会那么随意，可是托尔斯泰文学诉求确实比较传统，不说他给农民写的那些道德寓言，《战争与和平》、《安娜·卡列尼娜》都有说教倾向，写东西也会采用全知视角或者说上帝视角。在内容上有明确的价值诉求，在叙述手法上会采用全知视角去处理文本，作者在“文本”里面近乎“上帝”般的存在，安排整个故事的发展变化，通过故事来表达作者特定的思想。这是比较典型的讲述，作者全知全能且在场，叙述者即作者本人，文学文本有强烈的价值倾向。讨论《战争与和平》很难躲开托尔斯泰的历史哲学，这么写很考验作者的水平，怎么能把自己要说的写出来而且不让人物沦为作者的“玩偶”，这是个技术问题也是作家的“野心”问题。托尔斯泰的那套历史哲学的思考读者可以不喜欢，但是讨论《战争与和平》躲不开。展示的这种原则应该算是现代主义小说发展出来的一种技术原则。这个东西发展出来的原因有很多，概念背景上帝之死和作者之死这两个没跑。和古典写作相比，现代写作很难找到一个可靠的主体为读者讲述某种明确的价值，个体的孤独、主体的分裂变得越来越明显，在叙述原则上就不再讲求展示作者的价值判断，更多地是如何通过叙述来塑造一种艺术效果。这只是看起来客观，或者说作者不再以说教者的姿态去教导读者，作者在写作中匿名，叙述越发得不可靠，重技术控制轻观念表达，重形式轻内容。海明威的名篇《白象式的群山》通篇以对话推动小说发展，作者要表达什么完全不明显，这算典型。讲述和展示只是非常粗糙的概括，很难想象纯讲述和纯展示的小说，一般来说小说里面两者都会有，毕竟作者要控制文本的表达效果，而且这个东西也应该按照叙事学的方法结合作品谈才有意义，空谈两种原则很容易生搬硬套，写作是活的分析是很机械的。卡尔维诺在《为什么读经典》抱怨过海明威的抒情性，光展示的写法会让小说变得很冷，读者不太容易共情。容易让读者产生代入感的典型是成长小说和私小说，第一人称心理独白的内容从接受来看也能让人有代入感。至于作者选择展示还是叙述真的是一个非常玄的问题，这取决于作者想要的修辞效果，叙述可以很克制，感情可以很真挚，“文学硬汉”这也是个类型。说下《地球上最后的夜晚》。这本书有很多篇目，我懒得一个个拆，选《在法国和比利时闲逛》来讲。以B为主人公的小说这个集子里面收录了很多，波拉尼奥选择把B当主人公和选择“我”来当主人公是不一样的。他刻意选择了第三人称来制造叙述者和人物之间的“间离”，用一种看起来漫不经心的讲述方式去讲述一个看起来似乎与“自己”无关的人的故事，但B就是作者本人的“分身”，他的行动、反应都会直接呈现作者本人的情感，用第三人称写在叙述上看起来就很克制。而且波拉尼奥在叙述的过程中采用了一种近似全知视角的写法去描述B，B这个人物对于读者来说就不是全然陌生的，叙述者会有意添加必须的信息。









比如这段B对勒菲弗的想法叙述者就直接讲了出来。日食就是勒菲弗，日食就是勒菲弗与文学，日食就是勒菲弗与写作。B的内心想法被直接揭示出来，但为什么这么想叙述者并没有讲。









还有结尾B和M的对话，看起来像是在展示，但这种展示也是叙述者有“选择”地讲述产生的。他写B觉得自己像是丧家犬，写B对于对话的犹豫不决，但为什么这样想、B为什么这么丧叙述者都没有交代。他的小说控制着叙述者和人物的距离，但人物的展示又不是完全敞开的，通过一点点的情绪渲染讲故事的氛围营造出来。故事从一开始就是讲述出来的，但讲述和展示是混合应用的，最后的对话部分B怎么想是直接展示出来的，但展示哪些心理活动是和对话风格本身相配合的。对话B和M在没话找话，B觉得没话找话很煎熬，但庆幸的是M没挂电话。B快要完蛋了，多幸运能遇到一个不挂断自己电话的M。这是作者的仁慈，也是他对B的宽容。波拉尼奥在小说里面很喜欢写这种悬而未决的爱情，整本集子里开篇的《圣西尼》还有失败作家《亨利·西蒙·勒普兰斯》的故事都重复了这么一个主题，文学的失败只是整本集子的一个侧面。相爱并不会让人感到悲伤，看起来不同的青春可能意味着走过相同的道路、经历过相同的战争，性爱很美妙，但超越性爱的友谊吸引着看似不同的人。这也是整本小说很吸引人的地方，B和B的父亲、B和B死去的朋友们、B和B爱过的姑娘等等。波拉尼奥是一个看起来无所谓但忧郁和敏感得要死的人，他看似在克制叙述但感情很真诚。B是带领读者进入故事的主人公，但也并非是一个与别人的故事全然无关的人，正是因为B的引领，读者才通过B的眼睛看到了一个个忧郁而伤感的故事。B是故事的一部分也是把故事带过来的主人公，B是作者非常熟稔但又不想谈太多的人物。B和叙述者的暧昧关系对比下《好兵帅克》比较好理解。哈谢克描写好兵帅克这个人物的时候把这个故事的“领路人”写得很生动，帅克在文本中除了串联故事以外还有一个功能是代表作者以“幽默”的方式在强权的控制下化险为夷，用小人物的智慧嘲笑肉食者的愚蠢，这么写作者本人的用意很清晰。波拉尼奥塑造B的人物有意模糊了B的面目，这让叙述显得克制，也没有过多的展露作者的意图，但B的行为和反应就说明了一切。读者接受的时候形式和内容可能分离得很开，但对写作而言二者的联系很紧密，选用什么样的人称、叙述视角、叙述声音最能体现作者的考量，这也是为什么说风格即人。