---
url: https://book.douban.com/review/6557497/
createTime: 2014-02-21 22:07:00
---

写作，不过是她开始的地方。
杜拉斯的文字向来晦涩，难懂。她厌倦于解读。所以我也不知道，应该怎么谈论一个坚毅而冰冷的心灵。
杜拉斯的气质仿佛是命中注定，在我读到她笔下的文字的时候，我就看到一个少女在漫长的一生当中郁郁独行。从年轻走到年老。不曾拥有一丝的屈服，也不曾拥有一丝的悔意。她就这样一直走着，走到她所爱的大海，一片宁静。
爱本身就是一种缓解孤独的方式，而少女爱上那个年轻人，我的猜想：或许是因为，当她看到他的瞳孔的时候，发现彼此怀着同等的渴望。孤独不是由卑微或者高贵塑造的。两个人在自己所处的世界的压榨当中苦苦挣扎，努力撑起自己的生活与人格。这是他俩可以互相舔舐伤口的原因，同病相怜，惺惺相惜。当发现周遭的人没有一个人可以与你平静的对话，你会觉得，即使发现一个与你一样悲哀的小草，都是欢喜的。所以你看到，杜拉斯的文字断断续续，就像在过去沉重的回忆当中，一小口，一小口地叹气。因为如果一口气吐尽，就是长长的窒息。你只能尝试寻找同类，寻找类似被爱的假寐。
我印象最深刻的是两人初次性爱时的描写。仿佛要刻意描摹出两个世界之间的落差，杜拉斯反复书写着窗外喧哗的声音，以及两个人相对的孤寂。两个人神经质的对话，说相爱，说不爱，然后莫名其妙地哭泣，不知道是因为他俩相逢的喜悦，还是因为彼此不能形成交流的话语。其实对话本身如何的重复表现出的：这场相遇都是宿命，也是苍白。“像月光下一只蝴蝶停在戴有白手套的手背上，真是隔得叫人难受。”
“他说他是孤独一个人，再就是对她的爱，这真是件冷酷的事情。她对他说：她也是孤独一个人。还有什么，没有说。”
繁华如海的城市之中，在一个小而逼仄的房间之内，一对知道自己不会爱上对方的男女，开始了他们的性爱。我的脑海当中一点也感觉不到香艳，而是无尽的疲倦，所有的欲望都只能简单而粗暴地发泄。欲望四溢，却一丝一毫也缓解不生命与生活之间绝望的拉锯。就像他与她，就像她与外面的世界，即使坦诚相见，也不过是听到彼此的喧哗，摸不到彼此的心脏。欲望裸露。爱意，单调而荒凉。她不停地思念着母亲，觉得她可以分享到比母亲更多的快乐。
这场描写的结尾，两个人持久的不说话，而窗外的声音，被无限宽广地放大。每一种声音，都像木楔一样嵌进两个人空旷的对话和狭小的寂寞当中，愈发洪亮。但是尘世之广大，这些声音都想在沙漠上奇怪的花朵，生冷怪癖，得不到一丝回应。那些热闹不过只是衬托那个在拐角点亮了烟，喝着威士忌的男人的侧脸。他娇柔，他无助，他会哭泣，他会痴迷。
“我们是情人，我们不能停止不爱。”
“我渴求的是自己的欲望，而情偶不过是它的附属品。”罗兰巴特在语言的游戏中勾除了那个我们沉醉的人，就像杜拉斯在文字当中的徜徉。在杂乱而琐碎的记忆当中，我都不能确定她到底是沉酣在初恋的幻梦，还是时时刻刻被母亲的记忆折磨？或许，那个疯女人的寓言故事，就是她自己愿意沉湎于一个人的疯狂。我在闪烁其词之间，也知晓了那种深切而不能相守的绝望。我深爱你我的相同，但是不过是相爱。你将美丽而沉默，我将从容而孤独。清醒或许是一种困境，因为不能做梦。在相爱中发现孤独，在死亡中发现永恒，有可能就是宿命。
就像文章的一开始和结尾，那种沉静的沧桑。我更爱你现在备受沧桑的面容。我会依然爱你，根本不能不爱你，爱你知道我的死去。因为，你是我的瞳孔。
琴声如诉，岁月如海。并不是爱情当中的人缓慢而迟钝，而是孤独的朝圣者，需要在长长的沉淀后看到缓缓的河流。那些时光，对于孤独的人，隐忍而绝望。