---
url: https://book.douban.com/review/8205663/
createTime: 2016-12-02 17:38:08
---

参考书目：

《日本现代文学的起源》

文学/文学史的研究经常会遇到这样个关键的问题：什么是现代？

原因可能有二：一，五四以来的启蒙与西方启蒙的关联不言而喻，中国的现代性无法回避西方影响，故而对于中国而言，亦需要慎重深思近百年的文学传统带来了什么；二，迫切建立文化自信的需求。故而关于现代的问题在论述中层出不穷：什么是现代？我们何时产生“现代"？现代文学的基本形态又是如何？柄谷行人的著作为思考这一问题打开了一扇窗：

现代之诞生并非一个想当然的事物。文学驱逐神话，但文学亦制造神话为想象的共同体提供文化认同。诸如鲁迅之于国民语文教育。现代与现代性的概念并非是可靠的，需要小心地规避现代性的“神话"陷阱，重新发现“现代”的神圣起源。现代怎样发生？现代何以可能？
在整本书中，柄谷行人所确立的方法是风景的再发现，即关注在文学史中发生断层的地方。在这样的地方，关于文学发生了分歧和不同的主张，而在这时，也就意味着固有的价值观念产生了裂解，人试图通过自我反思构建对象与主体之间的关系。而在这个节点上，现代意义上的主体也就被生产了出来，“我”是谁通过对对象的反思诞生了，正如白话文的改革确立了中国自身的现代性。这就是所谓的“风景”的发现，主体所瞩目的对象被重新挖掘出来，勾勒出产生了断裂的地层。还需要说明的是，不能单单停留在主体与客体的层面上，必须意识到，主体审视客体的目光，凝视亦是动态关系的产物，需要对凝视的空间关系加以分析，在此基础上加以解构，而这也就进入了后现代的研究视野。风景的发现，是考古学的第一步。

舔一下福柯。

（书的成形在70年代，按照张历君的说法，彼时运动退潮，文学运动退回自身将舆论阵地让与保守势力，促成了柄谷行人的写作；70年代初三岛和川端的相继谢世亦需要注意）

1.风景之发现

所谓的现代神话都带有宏大叙事特征，即如柄谷行人所指出的，人们所发现的风景，往往伴随着崇高。崇高感，超越于人自身的想象力，总会给人制造以不愉快的感觉。似乎这种崇高来源于外物的无限，但这种崇高源于人的内在性。人们忘却了神话本身的起源，误以为其自身的合法性来自客观外物，忘却了意识形态引发的不愉悦。故而需要进行风景的发现，重新理解日本文学的现代起源。

柄谷行人在第一篇文章当中选取的对象是夏目漱石，正是在这个节点，文学这一概念被引入到了反思当中：文学与我们的关系是什么？夏目漱石在这一节点上将文学与我们的关系构建了起来。

在第一小节柄谷行人勾勒出一个迷茫的夏目漱石。他通过考察，对于人们确信不疑的文学概念产生了怀疑，“文学”并不是在连续不断地演进。不仅是西方文学，将日本文学理解为连续的历史运动亦是不可靠的。比如夏目漱石指出：“山水画”这一概念就源自西方，并非是日本本土的产物，为了捍卫本土文化特性去追问“山水画为何物"是有问题的。风景乃是一种认识性装置。

在第三小节，柄谷行人分析了20年代的写实主义作品存在的风景萌芽，主人公向人们回忆过去见过的人，为了适应自己的叙述修改了自己的身份，并进一步转向了自身。通过分析进一步说明：主体的认识形态会为了适应风景的变化而产生改变；而且“风景”的产生与所谓的“内在的人（inner person）”存在着密切的联系。风景乃是被无视“外部”的人发现的。

第四小节是柄谷行人对风景画展开了空间分析，即风景是怎样被观看的。
柄谷行人引述了瓦莱里的材料，说明了描写对文学的侵略与风景画对绘画的侵略同步进行，写实主义倡导在户外“写生"来表达传统俳句的内容。这里存在的颠倒不是“内”“外”的颠倒，而是观看方式的改变。
传统的山水画存在着与中世纪的绘画的共同之处，二者绘画并不注重写实，而是通过对概念的表达表示实物。但二者存在不同，传统的山水画产生于汉画的写意。
风景画在西欧的萌芽是通过对外界的疏远，产生极端的内心化。一旦风景产生，就产生了内与外的差别，而在这样的基础上，写生才成为可能。而这一风景的发现又意味着对内在的自我的强化。写实主义不仅要描摹风景，还要不断通过疏远外物创生出新的风景，这就导致了个人的内在化。这也是卡夫卡产生的条件。写实主义永远是“内在之人”。而自我的内在化催生了浪漫主义。
（这段说法厉害的地方在于描摹了现代自我的产生，对外物的观看反向强化了自我的内化。发现的世界越大，而人所凭依的世界越小。朝向内的运动深化为了对于深度的挖掘，潜意识的发明应运而生。这并非是内在-外物的统一，反而是绝对的疏离，这或许也构成了现代个人的源起。还说明了写实主义与浪漫主义这一对宿敌的产生，单纯分析自然主义和浪漫主义的对立是没有意义的，提供了不同于以流派为区分的文学史视角。）

第五小节强调风景的发现构成了观察的对象。小林秀夫发现了作为纯粹风景的大众，试图粉碎自我的球体没有成功。
（可联系本雅明分析闲逛者的尝试，大众成为纯粹的风景进入文学描写，这构成了现代的开端。同时，三岛由纪夫提出的无爱者也变得很重要。）

第六小节说明哲学处于“风景”之中很难走出风景。列维施特劳斯的做法不可取。（黑得好…）在明治20年代风景作为制度确立，夏目漱石是见证者。
自我何以产生。在弗洛伊德那里，性欲失去其自身目标转向内在，产生了内外之分。内部的存在始于语言的思考以后。日本的现代自我需要追溯言文一致运动。
（马克思理论视角，柄谷行人在这里颠倒了主体和客体，主体是派生物，受制于话语生产。）

因政治挫折而逃向内面=文学的，这一行动模式亦在后面不断重复。（“表扬”gxj23333）

2.内在的人（参考德里达？）

文言一致：意即文字与语音统一。（不是书面语/口语的分歧）本质在于文字改革，废止汉字。更深层的意义在于文字的优势地位被颠覆。

第二小节柄谷行人进行了风景的发现

表现1:游记文从诗歌美文的排列中解放出来。

表现2:把文字从“形象"解放出来，从音韵解放出来 戏剧改良/诗歌改良

戏剧改良要理解这其中发生的变化，从概念化面具表演到素颜表演，从超越到写实。作为“场”的脸成为了能指。“素颜”反而成为了“内在”的指示物，即人的身影面孔背后所存在的那个“我”。戏剧改良的本质与文学相同，汉字文字等同于形象，即是戏剧的“素颜”，在表音主义中，汉字就成为了指示物。正如在戏剧改良中，人的脸被发现，不再是被妆容所遮盖的东西。文学改良中也把语音提到了“风景”的行列，语音不再是背景，成为了人们关注的中心。（诸如诗歌改良号召从韵律中解放文字；诸如言文一致运动号召废止汉字，用日本的口头语转化为书面文字）

在下面的部分，柄谷行人转向了语音和文字的关系，以本居宣长为例，说明了古典-现代的差异。本居宣长的观念中，语音-文字密不可分，他并未意识到书写后的语音发生了变化。文字仅仅是一种复写，而不是书写。本居宣长没有跳出《古今集》的传统诗学典范。复写是怎样产生的呢？

对于事物的再发现，必须把先于事物的概念或者汉字消解掉，使语言以一种透明的状态存在。而内面作为内面而存在，正是这一时刻。

现代日本文学史认为，现代化本身意味着自我的深化（或曰个体意识的增强）。而柄谷行人则试图考察，这种所谓的自我，是如何形成的。（政治治理的角度）现代的自我因制度的存在而得以可能，自我本身是制度规训的对象。与制度相对抗的内面性制度乃是问题所在。文言一致制度的确立正意味着内面性的形成。（内面的发现要与哲学和心理学相区别，并不等同于单纯的自我意识和“实存”的意识）。

省略胡塞尔的部分

风景之书写依赖于新的书写方式（等同于绘画方式的改变），对于个体而言语言不再区分为内外的部分，语言成为了一体。语言对于内面而言是澄澈无误的。语言和主体不是相互外在的东西，主体即是感动，感动立刻变成语言。同时自我与外物发生了分割，在这里，自我意识处于优越地位之时，始于内面亦终于内面“心理性的人”诞生了。

内面作为内面而存在即是自己的声音这一可视性的成立。

分析方法差不多，不重复续了。。