---
url: https://book.douban.com/review/7313140/
createTime: 2015-01-02 18:37:31
---

一部作品之所以动人，往往在于他能在迥异的情境中刻画出现实细节的部分。作家可以将生活中的冲突放大到激烈的程度，但是作品的动人之处往往是在对于普遍情境的真实中让每个读者感到讶异。


这本书我的喜欢程度超过广受好评的霍乱，因为它符合我对这种作品的渴望。
在这部作品中，马尔克斯塑造了一位日渐凋零的老兵。他的生活浸透着降水的湿润带来的窒息，仅仅有四个字概括了这种生活：百无聊赖。这种生活无所依凭的程度超越了我们可以想象的界限，被贫穷，饥饿，疾病所包裹的日子远远超乎了正常人的弹性。他不得不接到每一位老友死去的音讯；他不得不把房子掏空到真正的一贫如洗；他不得不在裹紧的被窝中躲避房顶漏下的冷雨；他不得不为如何卖掉公鸡去榨取自己最后的一丝勇气。上校就是在这样的日子里继续自己的生活。当然，我不是要赘述悲惨世界，因为这种特殊的想象并不足以充实我前面的论述。


让我们回到上校的生活中来，才能感受到这本书的烈度。
两种情绪构成了上校生活的核心：追悔和企盼。
决断和追悔是一个硬币的正反面。人总是会发现在漫长人生中的某一个时刻的决断，造就了今日的路径。因而那一刻的存在就显得尤为重要，因为他为我们的忏悔提供了合理化的解释，并且纵容了这么一种幻想：如果那时没有（做出这个选择），我就会（获得更好的结果）。
上校在某一个清醒的时刻，醒悟到如果那时候没有投降，是一桩正确的选择。如果没有投降，那样的日子是怎样的呢？他会在现在这样的年纪，依然在作战吗？在该死的热带雨林中，饱受风湿病的折磨？还是在成功的革命后，也开始大腹便便？在两层高的宅第里死于臃肿的糖尿病？他没有想那么多，因为他要等待，他要养鸡。
这是另一种情绪，叫做企盼。
企盼什么呢？
上校怀有两个问题，第一个问题是：信会到来吗？第二个问题是：我是否要卖掉公鸡？
信件是有关退伍金的信件，它可以让上校获得一笔解决今日窘迫境况的款项。但是这封信件并不仅仅意味着如此，它还意味着过去的某个选择的兑现。放下枪指的革命军军官，为拯救共和国付出了自身的努力。他们理应获得这份回报：不止是金钱，还伴随着一种荣耀。上校等了六十三年，而他刚刚参加了战友的葬礼。这封信勾连了六十年前的血与坚贞。
而斗鸡是在斗鸡场散发秘密传单被打死的儿子，留下的唯一遗产。斗鸡并不指的仅仅是一种娱乐，而是作为革命的象征物，将上校与他的战友，将上校与他的儿子，串联起来的线索。阿古斯丁和死去的战友，他们在阴间会谈论斗鸡的事情。斗技场散发的秘密传单的代号是阿古斯丁写东西了。这种斗志昂扬的生物，代表着青老年两代人所富有的理想。青年人为之慷慨死去，老年人为之贫穷衰朽。
最为有趣的是，当上校迫于生计，而不得不把斗鸡卖给过去的革命领袖的时候，这种奇妙的讽喻发展到了极致。堂瓦萨斯是唯一一位逃过政治迫害住在镇子上的领袖，他富有到得了糖尿病。（这里暗示着什么呢～）他不停劝说上校：斗鸡是年轻人的事情，你为什么不把斗鸡卖出去呢？这种贩卖意味着一种妥协的达成，放弃曾经拥有的坚持，与畏缩和背叛苟合。他将放弃情报的中转，然后待价而沽：两代人的理想，四百比索。
在那一天，上校再次查收了不曾到来的信件。上校在斗鸡的训练中感受到了生气。于是，他选择了等待来信，不去贩卖自己的希望。

那你吃什么呢？
如果还等着不曾到来的信，我们吃什么呢？
如果不卖掉斗鸡，我们吃什么呢？
“吃屎。”

某一个时刻的决断造就了今日的生活，而这种生活已经不存在后悔的可能。污秽遍地是今时今日，也可能是永生永世。但是那又怎样，你要重复的是日复一日的操劳，而不可重复的只能是你独有当然指望，独有的企盼。那些东西，构成了坚持的核心，不会被衰老，贫穷，琐碎，抱怨，痛苦和难堪所折损。

一封可能没有人写，没有人寄出的信件，正在路上。
一只双腿居然不再颤抖的斗鸡，会赢得一场极大的赌注。

我喜爱这种修辞，喜爱那种“自信而又充满天真状态的”神态。




“小镇经历了十年的动乱，很久以来一直处于沉闷的气氛中。今天下午——又一个没有来信的星期五下午——人们苏醒了。”