---
url: https://book.douban.com/review/6449984/
createTime: 2013-12-06 01:46:41
---

“面对这个出人意外，从人类史看似乎是乌托邦式的现实，我们作为寓言的创造者，想念这一切是可能的；我们感到有权利相信：着手创造一种与这种乌托邦相反的现实还为时不晚，到那时，任何人无权决定他人的生活或者死亡的方式；到那时，爱情将成为千真万确的现实，幸福将成为可能；到那时，那些命中注定成为百年孤独的家族，将最终得到在地球上永远生存的第二次机会。”
马尔克斯永远是神性的语言创造者，乌托邦的咏叹调辗转徘徊，向我们展示一个家族在百年的风雨飘摇之后的颠沛流离。但是这种全面意义的招摇我却是很不喜欢。他说他像福克纳一样拒绝世界末日的说法，基于文学的思考，我们都会拒斥末日，因为我们没有绝望到无路可退的地步，这样的绝望甚至只需要嗤之以鼻。写作的人们很多笃信幸福，笃信时光，笃信所有未能得到的但必将实现的美好。我们对于真善美的质朴追求从未更改，也从未淡薄。
但是野心还是太大了，马尔克斯向我们讲述了一个异国他乡的苦难的故事，而这个故事本身在玄远和复杂淡化了信心，加重了苦难。一个民族，一个大洲的几百年，几千年的历史不是能在字里行间能够被承载的，甚至悲苦到我尝不出来了这种苦涩是什么味道？中国的民族已经重复了太多的苦涩，再将棺材当中的苦难起底近乎是亵渎而非缅怀，沉沦于一种困顿的幻梦当中无助于前行。不是尝试忘记历史进行背叛，也不是尝试虚无历史进行遗忘，只是文学对于捆绑式的命运销售毫无裨益。人性，太人性的。命运，太命运的。妄图用一支笔承担一个民族痛苦的宣泄，这个口子对于洪水来说实在太小太小。我们甚至没有把握到自己身在何处，便急急地走向了乡土之中，寻觅历史的残迹，厚重的沧桑，试图从一个人之上剥离出民族的延续，时代的目标，那种种让人不能喘息的目标。悲剧的重复有美学意味，有诉苦情怀，强调到无聊只能是对命运无尽和无奈的嘲讽。很大程度上命运的厚重只是我们用残缺不全的碎片尝试评出一个苦难的地图，但是命运本身的沧桑造成的压迫无从纾解。太想拯救一个民族的焦虑是很多问题都被仓促解答，甚至连解答都没有，只剩下没有结痂的伤口翻着历史的辛酸。
文学在政治权力面前依然是脆弱的。如同历史撰写一样难堪，历史任意被人打扮，而文学任意被人拿来装饰。实用性和时效性是政治的遗毒，文字在解读当中沦为了只言片语的华丽辞藻，空费口舌的摇旗呐喊，便沦丧了自己的口舌，妄自为权力编造嫁衣，良知编造丧衣。
寻根没有必要么？从来不是。我们对于自己的文化的信心从来无需那么单薄，文化在于传承，一日师道不辍，则一日中华不绝。这是千百年来的积淀与信心。我们在与自己和古人一同做着玻璃球游戏。布罗代尔在《菲利浦二世时代的地中海和地中海世界》中告诉我们，我们的历史的三个层次，表层飞速变动的社会活动，中层的国家和政治的观念，深层的近乎世代不动的文明和地理景观。我们表面的波涛汹涌，不会对深层的暗流缓缓造成毁灭的打击。波塞冬尽管在大洋中打碎船舰，挥舞三叉戟，须发皆张，冥河的卡戎依然会缓缓撑着小船，一划就是几千年。有人说宗教在中国的缺位是中国的大幸，也有些人说宗教在中国的缺位是中国不能走向现代的缘由之一。我们从没有宗教，但是懂得慈孝仁义；我们从没有宗教，依然四书五经；我们从没有宗教，依然放诞礼法。传统的意味从来都深层的多。那些传颂民谣的人是值得敬重的，在这一层面上，我厌倦孔子，他删减了太多太多。不论是西藏那些一日顿悟背诵格萨尔王传的藏民，还是还依稀记着艄公口头号子老迈的船夫，他们都是弥足可贵的，口头史的不可或缺性就是在于我们的观念当中还有祖先————那个遥远的词汇。祖先啊祖先，你的坟茔被铲平，你的棺椁被淹没，但是我们依然唱着你们口头的东西，并且记着祖先。对于家族血脉的传承，对于父辈的敬重，是我们曾经上敬皇天，下叩后土的通途。所以在王老师奔走在长江岸边时，他的努力是有意义的，他说他在半夜时候有蝴蝶停在书上，他说叩头是听到逝去的老人呢喃文家大院，旧梦如烟。我是相信的。
宗教之后的普遍失落情怀，是一种怀旧式的思乡情怀，因为人不知如何归属。现代性，不如说文明，意味着启蒙，同时意味着背离，人会逐渐走向自然的对立面成为最为活跃而不安定的因子，这种疲于奔命的状态永不止息。其中的血腥和背叛无需重复强调，最大的意味是我们与自然的疏离。世界不再是一个笼统，眉目愈加清晰，真实便愈加可怕。因而乌托邦是人类不断重复的一个观念，人类不会做梦便不复美好。走出伊甸，又走向了雅典；走出了雅典，又走向了罗马。光荣的雅典不是真实的雅典，他只有永存的不安和希望，精神就像草原的牧人，四海为家而又无处容身。伊甸是一个永远不可能达成的状态，但是每个人都可以作为这个镜像的残片，折射着小小的渴求和希望，在茫茫大海中有一艘小船，点一盏小灯，看着蔚蓝与壮阔，看着波涛与风浪，数着自己的皱纹。文学作为人的自救和自省，即在于此。
你不知如何救人，甚至无法自救。众人行走于地上，没有人知道谁是义人。诸神离散，众人纷争，言语杂乱，巴别塔的寓意揭示了孤独和恐惧的到来。言说已经不再是上帝命名世界的方式，而是每个人表达自己的方式。上帝远了，天命不足畏，天道不可言，还好还好，尚有人事可为。你所描摹的将是一个全然而全新的从属于自己内心的理念，是自己的生活，你将认同自己并重视自己，才有重整的开始。
文学很难说是哪种主义的强行复辟，更难以说奇技淫巧的卖弄。重要的是在于，一个人的意愿，应当先被知晓，才能获得敬重。一个人如何认真的过活，不求完整，但求具足。
“幸亏我听了木心的话。”

一个人到世界上来，来做什么？爱最可爱的、最好听的、最好看的、最好吃的。
无奈找不到那么多可爱、好听、好吃、好看的，那么，我知道什么是好的。我在“文革”中不死，活下来，就靠这最后一念--我看过、听过、吃过、爱过了。
                                                        ————————木心