---
url: https://book.douban.com/review/7521987/
createTime: 2015-07-06 23:49:38
---

新历史主义仅仅是认为历史是文化批评当中的一个重要实践领域，我们需要悬置自身的价值判断和主观偏见，抱有怀疑的态度质疑那些看似不可动摇的真理和定则，深入分析历史当中的话语模式生产。新历史主义的尝试并不仅仅是从历史这一学科跳到了文学这一学科，新历史主义跨学科的野心很大。文化诗学的本质是一种人类学，如果知道康德本人亦是在构筑一门人类学的体系的话，就知道新历史主义力图澄清和解释的问题要广泛地多，绝非是在一门专业分类当中进行促狭的研究。

新历史主义之所以称之为新历史主义，是为了同历史主义进行切割，针对诠释学的语境依赖进行批评。按照诠释学的观点来讲，我们对于文本的理解依赖于前见和作者的意图，（所谓的前见指的是我们默认在一个稳定的社会共同体当中，存在着某种公共而默认的意见/知识代代相传，构成了我们理解文本的基础。）只有超脱我们自身的历史视域，才能与作者或者与公共意见达成一致，形成正确的理解。新历史主义质疑历史主义的这种解释方法的有效性，所谓的前见/作者意图可能仅仅是当下的意识形态的表现形式，我们并不一定能够超出我们自身去理解18世纪的社会风俗或者是伏尔泰的意见。新历史主义承认这种认识论上的不可能，对理解的前提和基础持审慎的态度，认为经验自身存在着合理边界和基本的话语类型，关键是要理解背后的话语生产模式。

新历史主义整体来说并不是一个严密的理论流派（类似法兰克福/伯明翰），更多地是在政治立场和研究目标上存在着不谋而合的一致性。大部分新历史主义的参与者都曾参与或与六七十年代的工人运动有关，故而新历史主义存在着一个共同的目标就是理解资本主义社会。这是为什么资本主义会在新历史主义的分析批评当中，成为一个消极语汇。

新历史主义自身的理论主要受惠于马克思主义和结构主义的分析范式。詹姆森在《马克思主义与历史主义》当中提及，马克思主义为新历史主义提供了理解的核心符码————生产模式。不同于传统的历史唯物主义的理解方法，新历史主义绕开了通过阶级斗争等社会基本运动理解社会组织的传统思路，力主通过对于话语的生产来理解意识形态背后的符码系统，理解资本主义文化的内部逻辑。后结构主义的共时模式的分析为新历史主义提供了摆脱目的论和本原论的理论工具。单就目的论而言，一种意见认为带有进步观点的历史观属于资本主义特有的历史分析叙事模式（与技术对人类的改善具有紧密联系），认为资本主义本身作为人类历史上最有效率和自我维护能力最完善的社会组织方式，已经为了人类不断地自我改善提供了最大的可能；相应地，资本主义将成为历史的终结，不再有更加完满的社会组织方式替代资本主义社会（这种错觉主要是在福利国家模式完善的阶段，和冷战结束的阶段）。历史存在着特定的目的和终点。西马对于这种历史观持批评态度，所谓福利国家模式的建立和文化工业的出现并不是人类实现自身幸福的终点，反而是对于人自身奴役的进一步升级。诸如马尔库塞在单向度的人批判所指出的资本主义社会损伤了人自身的主体性，继而生产平庸的原子化个人的观点被新历史主义所继承。单就本原论而言，詹姆森在《马克思主义与历史主义》当中特别之处，对于这种本原论的批判并不等同对于形而上学传统的整体反思。（逻各斯主义是现代性灾难的源头这个观点我忘了是谁的了）本原论的观点仍然是一种资本主义历史叙事的自我辩护，通过对塑造前资本主义时期的文明模式与资本主义的文明之间的对立，来说明资本主义自身的发展存在着基本的合理性。新历史主义依照结构主义的基本影响，避免将不同的历史模式的分析视为“不合理—合理”的转变，而力图理解不同的结构类型之间的差别。

新历史主义采取的研究策略是发掘边缘化的话语，来反对单一的中心叙事，试图对历史进行重构。但是在有些批评者眼中，这一努力并没有想象中那么显著的成效。在布鲁克 托马斯《新历史主义与其他过时话题中》，布鲁克 托马斯指明有时候新历史主义的批评模式仅仅使用一个女人代替了白人男人所在的位置，并没有彻底反思原有的文学批评模式的内在逻辑，仅仅是为了满足人们对新奇事物商品化的崇拜。这一点虽然并不一定公允，但确实指明新历史主义的一些缺陷，如何旧有的历史书写，重新确立历史评估模式要比不停地为了新奇而研究要重要的多；同时新历史主义为了摧毁固有的成见而做出的努力，并没有使新历史批评给出的研究成果更具有说服力，什么才是历史研究正确性和有效性的标准，也成为了新历史主义自身的难题。



针对第一篇文章，非常有趣地分析了新历史主义研究对象和现代性之间的关系。

就像马歇尔 伯在《一切坚固的东西都烟消云散了》当中描绘的那样：资本主义所产生的现代性始终处于一个不稳定的结构之中，没有什么因素是可以被确定下来的。消费形成的欲望裹挟了资本主义的大部分人，生产性需求使现代性的价值始终处于急剧的变化之中。永不满足的欲望和冲动同永不满足的破坏，生活的碎裂互相冲突。

第一篇文章正是试图指出詹姆森和列奥塔正好把握了资本主义的两个极性因素，从不同侧面勾勒出了资本主义的话语轮廓。一方面，资本主义试图确立不同的话语分区，把幻想限制在一个私人的，非政治的领域，是我们与我们的想象分离。另一方面，资本主义又企图通过抹消差异性来确定资本主义一元意识形态的绝对地位，独白的话语让其他的声音都付诸缄默。

“资本主义已经确立在不同话语领域与消解这些话语领域之间成功而有效地振摆。”