---
url: https://book.douban.com/review/8466758/
createTime: 2017-04-08 21:31:56
---

奥菲乌斯·优丽狄克·合尔米斯

（俄尔甫斯·欧律狄克·赫耳墨斯）



就在灵魂奇异的矿穴里。

像静默的银质他们前行

如血管穿过穴中的黑暗。在根株之间

发源那流向人类的血液，

在暗中看起来重得像云斑石，

除此外再也没有红的。1


那里有岩石

和不真实的树林。悬桥在空虚上

以及那边巨大，灰色，盲目的湖泊，

挂在迢遥的背景上

像落雨的天空下临一片景物。

而在草场间，温顺的，充满了耐性，

出现那唯一的路径苍白的一条

嵌入如一长道白色。2


沿着这条唯一的路径他们到来。

最先那瘦长的男子披着蓝罩袍，

眼睛向前看，无语而且不耐。

他的脚步大口的吞噬了道路

连细嚼也不细嚼；他的两手下垂

（沉重而紧握着）从他坠落的衣褶之外，

再也不会弹奏那轻盈的竖琴，

那琴似乎生根在他的左手里

如玫瑰的卷须在橄榄树枝中。

同时他的感官像分而为二：

因为他的视线在他前面像一只狗

转过身来，走回然后走远

站着等待在前面第二个拐角上，——

他的听觉则如一股香气留在后面。

好几次他觉得它仿佛一直

伸长达到那两个人的脚步，

那必须跟随他这一路攀上去的两人。

又有些时候像只有他攀登的回声

与衣间的飘风在他身后面。

他可是还对自己说，他们一定会来的；

大声的说出口，然后听它寂然消灭。

他们一定会来的，只不过他们是两个

走路轻得要死的人。要是他能够

只转回身一次（要是往回看一眼

不会使这现在刚完成的整个工作

归于乌有），他一定要看看他们，

那两个轻步不语跟随着他的。3


那行路与远征的神祇，

一定旅行的帽子半遮着美目，

在身躯前面携着那细长的杖

脚踝上有羽翼扑击着；

还有交在他左手里的：她。

她，那如此被爱着的，以至从一具竖琴中

传出的悲叹胜过曾为一切妇人所发。

而从悲叹中产生一个世界，在那里面

一切都重新存在：丛林和山谷

道路和居屋，田地，河流和兽类；

以至环绕着这悲叹的世界，正像

环绕着那一个地球有一个太阳

和一片布星沉默的天空移动着，

一片悲叹的天空布满错位的诸星——

这如此被爱着的。4


她然而倚着那神祇的手臂向前行，

她的脚步被长的尸衣所限，

不稳定，轻柔，也没有不耐的表情。

深藏在自身中像怀着崇高的希望，

并不想到那前面走着的男人，

也不想到那道路，上引向生命。

深藏在自身中，她之已经死过

充满了她像“圆满”。

正如一果实充满了甜味和黑暗，

同样她也是充满了她伟大的死，

现在还很新近，以至她什么都不了解。

她是在一个新的处女期间

不可被触摸；她的性别紧闭着

如同向晚一朵年轻的花蕊，

同时她的手对婚姻已是如此

生疏，以至于连那轻盈的神祇

不停柔和的为引导她的触碰

都使她不悦，仿佛是过分的亲密。5


她已经不再是那几次回荡在

诗人的歌曲里面金发的美妇，

不再是那宽床的香气与岛屿

也不再是那男人的占有品。

她已经松弛了像是委长的头发

孤独被弃如落下的雨

散布开如同百种不同的存货。6


她已经是根了。

当突然之间那神祇

把她止住，痛苦在他的声音中

说出这几个字：他转过身来了——，

她并不明了，悄声的说道：谁？7


但远远在明亮的出路上，暗黑的

立着一个人，他的脸部

不能够辨识。他立着凝望，

如何沿着那一条草场的路径

颜色中充满了幽怨，那征途的神祇

不语的转过身去，跟随另一个身形，

那后者已经沿着同一的路径向回走，

她的脚步被长的尸衣所限，

不稳定，轻柔，也没有不耐的表情。


吴兴华 译


注1:

他们前行作为本体，比作灵魂奇异矿穴里延伸的银脉，又比作在根株之间发源那流向人类的血液。而根株之间又包含着黑暗的含义，静默的银质比喻二人内在的美，流向黑暗的血液血液被比作重得像云斑石又带有死亡的色彩。这形成了一个复合的矛盾修辞。但这个阴暗的前行并不实指在地下。

注2:

描写地下通往人间的路程，不依赖蝙蝠、老鼠、尸虫、深渊、泥潭、暗夜之类的恐怖意象作点缀，增加画面的阴森。简要勾画场景，给人一种灰败、脆弱、不稳定的质感。重情感渲染。

注3:

俄尔浦斯登场，神话人物，日神阿波罗和缪斯之子，艺术家的象征。主要渲染他在前行中的心理感受，重点突出细微的感知。

比如针对感官的描写，把感官当作两个独立的实体进行比喻，将感觉加以塑形，变成了清晰可辨的东西。

把视线比作狗，走回又走远，暗示了人物的游移不定。

把听觉比作香气，用气味的微弱和延展两个属性比喻听觉，让听觉获得了距离感，让人物感觉的触角延伸到了自己关心的对象上。

身后的人若隐若现，大声说话的声音又寂然消灭更突出了这种虚无感，慢慢把人物的焦虑感推到扭头之前的时刻。

注4:

简要地描写若隐若现的神，重点描写那个被爱着的沉默的女人。下面的部分全部围绕“被爱着的”展开。

交在他左手里的，把她和琴联系在一起。她的叹息就是音乐本身，也是诗歌本身。叹息中包含着一个世界，就是诗歌创造出来的世界。“环绕着…”一句把被爱着的放在了世界中心。但这个创造出来的世界并不美好，本质是悲叹着的、错位的。这种中心论甚或是一种错觉，那被深爱的沉默者，将不属于诗人。

注5:

这一小节针对欧律狄克的想象进一步丰富，在这一小节通过对欧律狄克内在的“死”的阐发让她的形象获得了独立性（本体）。

上文说被爱着的，定义的权力依然被爱者给定，而这一小节这位女性独立于他人获得了自己的形象。从一开始就强调她并没想到向上的路通向生命，显现出对“道路”的叛离。她的内心中包含着崇高的希望，而这一内蕴的东西让这个形象获得了独立性。

“深藏在自身中，她已经死过…”一句揭示了这个神秘即内在于她自身的死。死构成了人的定义非常重要的一部分。在这里的处理涉及到了两个形象的变体：

首先是传说中欧律狄克死亡—复生—消灭的性质将生和死的关系辩证统一起来，新生而又将死未死的瞬间特别适合描述抒情诗的时间停顿。诗歌展示创造—湮灭的瞬间。

其次是里尔克在这里借用了基督教受孕处女的形象，将这一经典形象复杂化。欧律狄克自身中孕育着死的可能性，但是尚未死去，保留着贞洁、单纯。

两者的杂糅把美和诗人合在了一起。欧律狄克既像被诗人引领尚未被玷污的美，又像被神引导却意图背离神的诗人，二者都处于将死未死的边缘，也是死把这些不同的形象统一起来。这是吴兴华指出的里尔克超出传统的部分。对美的接触奠基于不可能。

由冥间脱离返回人间的运动被模糊处理了，返回有限的生命中意味着神性的丧失，也可能指代有限的生命无法承受光明的真理。不应该忘记前文对于这个世界不可靠的渲染。

注6:

再一次命名。将欧律狄克定义为死的。欧律狄克既不活在诗里，也不活在人间、活在男人的支配下。

最后三句的比喻依然如第一部分是一个整体的隐喻结构。后两句形容松弛委长的的头发。但每一句又都独立，委长的头发是对欧律狄克状态的转喻，落下的雨是孤独被弃下的隐喻，散布开如百货是死中孕育生的形容。整体的修辞非常流畅，从生命的松弛到孤独被弃，再到如雨水落下又散布出生命的丰盛。这一小节依然是矛盾的修辞。

注7:

她已经是根了。

止住。运动在这里崩溃。在这里只有即将凝固的欧律狄克。他的面目模糊，她无法辨认神，俄尔甫斯也消失了。生命的丧失/神性的消失都在发生。她归于死，成为根。死包含了生。

对神不多写，但已在痛苦中发现了神的不在。这个转身摧毁了所有。

最后的部分也是模糊描写。观看者既是诗人也是神。



吴兴华，20世纪中国诗人， 原为北京大学教授，死于文革。详细事迹可参考巫宁坤先生《一滴泪》。吴兴华的翻译成就很高，曾试图用诗体翻译《神曲》，因特殊原因手稿散佚，仅存部分片段。除了翻译之外，吴兴华本人还进行诗歌创作，主要结合古典诗的体例和现代诗的散文化倾向进行文体实验，对现当代诗歌影响较大的在绝句创作和古事新诠。下面主要说古事新诠。

德国诗人里尔克对国内诗歌写作的影响可以参考臧棣老师的《汉语中的里尔克》和张松建《里尔克在中国：传播与影响初探，1917-1949》，详细地阐释了里尔克作为外来传统如何影响到了中国的现代诗写作。除了文本中考察的问题以外，里尔克对中国诗人影响较大的地方还体现在对典故的改写上。

首先，从主题而言，针对古典的重写在一定程度上有利于本土诗歌资源的更新迭代，为特定的历史事件赋予全新的含义是诗人超越传统的一条可行之路。里尔克的《奥菲乌斯·优丽狄克·合尔米斯》就在原有的神话典故中添加了里尔克的新意，构造了一个现代主义版本的俄耳甫斯神话。里尔克以整首诗暗喻了现代诗歌两难的处境。这点深刻影响了吴兴华和张枣等人的诗歌创作，吴兴华的古事新诠和张枣很多用典的诗歌都采取了这样的做法。

其次，里尔克擅长选取一个瞬间作为描写对象诗意地展开，即按照吴兴华本人撰写的《黎尔克的诗》的介绍，里尔克擅长“在一大串不连贯的事件中选择出最丰满、最紧张、最富于暗示性的时刻”。人的心理时间和外在时间是不同步的，人可以通过心里感觉无限放缓一个事物的运动。一个事物发生变化的时间虽然很短，但可以在文本当中拉伸到很长，里尔克就擅于运用自己的心把握事物变化的瞬间，再把这个诗意瞬间放大成诗歌运动。张枣的一些诗歌观念可能直接受惠于此。


吴起


我常常觉得生命在沉思的眼睛

观察下不过是永恒的蜕变　不过

是从古旧的关系里挣脱沉溺；

新的，恻然的念及新的也将变旧

　于是我突然以为自己能了解他

那古人不奔母丧只西向而号泣

眼泪　多余的眼泪　我知道它们的

意义　我想像如何在阴暗的屋中

被贫病所压下呼吸恶劣的空气

母子把最高的希望寄托给将来

能有条干净的床单的一天如何

他长大，野心的成熟更快过身

战抖的发觉自己在仰视太阳中

（那不可逼视的光荣）一方面悄悄

从那白发而无助的老妇人溜开

不再是他自身不可缺少的部分

躲避寒冷的风和雨最后的依归

日日看见她　理想的神光晦暗了

然后儿子惧怕的打算用别离来

维系将崩断的絷索——日夜的苦学

他人不矫饰的赞许　孤独的涕泪

　最后来到了解脱他束缚的片刻

灵魂扑击在寒冷如玻璃的孝心上

无力下垂的翅膀不复能载他到

开展的欣欢　日光下不绝的橘柚

爽气湿润的芳草与晶莹的水流

一切对他都好像是半死无生气

因为他多年来日夜俭省储积的

酸痛只为这一瞬就仿佛死去的

是他的童时与隶属于它的世界

就仿佛邦国间纵横的诈谋暴权

都视她最后一口气出入而决定

就仿佛万物失去了意义的获得

新的价值当他转身回到书房里

他觉得苍苍的天空是如此卑下

崎岖的地面升起来而拂着群星

当大道拐角处马蹄把轻尘踢起

每一朵花蕾擎满了凄凉的暗影：

再一次天明将不是平常的天明

他这样想道：坐下来漠然而宁静

等候着黑夜的布开　如同我现在


吴兴华


吴兴华的文学古事新诠有很多，代表作如《褒姒的一笑》、《吴起》、《演古事四篇》都算比较出名的篇目，都是抓住历史变化的瞬间加以演绎。《吴起》并不算其中最好的篇目，但我非常喜欢诗歌结尾黑夜与人同在的观感。

诗歌处理的主题抓住了吴起在离开母亲前夜的心理变化，写一个人在改变之前矛盾的心理。把吴起的过去、将来都压缩在了一个时间点上。对过去的背叛、对新生的渴望被抽象成了吴起和母亲的关系展开，吴起等待告别母亲、等待母亲的死亡，对死亡和别离的无动于衷蕴藏着吴起对未来勃勃的野心。诗人在变化中理解了新和旧的关系，也是因为这夜，吴起和诗人同在。

参考书目：

吴兴华 《森林的沉默》

吴兴华 《石头和星宿》