---
url: https://book.douban.com/review/8404487/
createTime: 2017-03-08 14:36:58
---

《窄门》是朗西埃所声称的那种闭合的书，从小说的开始叙述就等待着故事的结尾。正是在回忆中的停顿中，叙述者将女仆手中的光从遥远的过去迎回到现在。那稳定，持久的生命之光，穿透一切，将整个故事照亮。在这一单独展开的时间和空间中，光均匀地分布着，似乎逆转了时光的流逝，杰罗姆沉浸在对爱人永恒的回忆中，乃至死亡也不能使爱人真正地与他分离。

从开头对《路加福音》的引用到宗教化的爱情故事，《窄门》看似处处都在对圣经进行拙劣的模仿，它的叙述总会让人怀疑，阿莉莎是否为杰罗姆带来了足够的拯救？杰罗姆真的跨过了窄门了吗？在小说的一开头，这位故事的讲述者满怀疲惫地向聆听者说：

我在这里要讲的事，别人本来可以写成一本书，然而，这段经历使我心力交瘁，使我的品德耗损殆尽。我只能将往事简简单单地写下来，它有时可能显得支离破碎，但我不打算虚构任何情节来弥补和撮合，我盼望这番叙述能带给我最后的乐趣，而矫揉造作只能破坏它。
这部小说开头插入的这段独白提示了读者而杰罗姆当时的心态，杰罗姆这位叙述者准备将过去的故事重新写下来，他向聆听者担保自己不会增添任何虚构的成分。但真实，并不意味着真相，故事会按照第一人称的视角如实所述杰罗姆回忆起的东西，它的真实仅仅符合他自己的内心感知。这是一份真实的内心独白，但它的聆听者不在场。杰罗姆有意或无意省略了很多东西，他只字未提他之后的改变，故事停止在了那个朦胧的黄昏。记忆已经精疲力竭，讲述者也疲惫不堪，时间永远停在了那里，无法抵达小说开始的时刻，就像他看到阿丽莎日记的时候，阿丽莎已经不在了。他在讲述一段没有人聆听的回忆，甚或，他的讲述是对阿丽莎记日记的模仿。这份独白不再属于他，将是留给一个始终没有到来的人的自我独白。

《窄门》插入的日记部分展示了阿丽莎内心的真实细节。阿丽莎并不信任书写。阿丽莎从一开始记述日记只是觉得寂寞，随着她自我反思的深入，日记的书写变成了阿丽莎的自我解剖，变成了她完善自我的工具。她在日记里记录自己对妹妹的幸福的看法，记录自己对杰罗姆的感情。她为对杰罗姆的爱感到困惑，到后来这种爱是她的讲述对象甚至不是上帝，反而成为了杰罗姆。虽然她表面对杰罗姆冷淡，但在后来这种感情愈发炽热，她曾经为了摆脱她而记日记，而后来日记成为了她对他倾诉的方式。在日记的最后部分，阿丽莎在杰罗姆和上帝之间徘徊，她为杰罗姆的爱感到剧烈的痛苦，日记粉碎了小说前半部分塑造的阿丽莎庄严的形象，在书写里，这是一个深爱杰罗姆的阿丽莎，这是一个不虔敬的阿丽莎。直到最后，她唯一希求地是孑然地死去，她是否得到了她所想要的，我们并不知道。她放弃了日记的所有权，把它留给了那个要来的人。

在记述完阿丽莎的日记部分以后，叙述的时间跳跃了十年记录了一次会面，这个结尾别有用意。在十年以后，杰罗姆再次见到了朱莉埃特。这位妹妹相较于阿丽莎而言，她早早出嫁过上了世俗生活，阿丽莎曾经在日记里就质疑过朱莉埃特的幸福是否太过轻易。朱莉埃特和阿丽莎走向了两条路，朱莉埃特转向了生活，而阿丽莎则转向了精神。杰罗姆呢？杰罗姆说他愿意怀着绝望的爱情那样持续下去，他领受了阿丽莎带给她的东西，阿丽莎进入了他的心里。过去还能改变吗？太难了。他意识到了自己将永远孤独，那窄门只有一个人能通过。尘世的幸福终究是与自己无关了。这个故事的开始就是一份独白，朝着那个不在的人说话。叙事抵达结尾的部分，这份自我剖白最深层的原因被揭示了出来。

他和朱莉埃特静静坐在房间里，黄昏像潮水一样上涨，像时间覆盖了房间里的一切，物品们像是复活了，轻声叙述着往事。朱莉埃特在黄昏中变得模糊，他静静坐在那里看着朱莉埃特的轮廓，觉得她很美，仿佛死去的阿丽莎在他柔情目光里回到了这个房间。她向他伸出手，又收了回去。她无力拉住他，他们有了距离，尘世的爱将与他无缘。他会在未来的日子里一次次讲起这个故事，一次次试图靠近阿丽莎，就像这本书开头所做的那样。除了怀着无望的爱等待，还能怎样呢？一切静默无声。

这时，一位女佣端了灯进来：

有了光。