---
url: https://book.douban.com/review/6462986/
createTime: 2013-12-16 00:35:33
---

胡兰成先生我断然不是抱着八卦的心态凑热闹，看书的时候汉奸的帽子是自然摘掉的，只是蜷曲做自己一解，为自己一得
南泉一枝花（四十）：
　　如此解英雄美人是好的，英雄美人总是不得已的亦是不得宜的。只是悻悻然了觉，英雄美人，一时不能多说的。多说便是破了相。
　　反而倒觉得，兰成先生在此书中絮叨英雄美人多了，便有了垂朽的意思，这是令人不得不扼腕的事情，讲国父，讲天下，但是这些人在他嘴里不成英雄，在他嘴里天下也不成逐鹿之事。他便是在那些策马扬尘，意气风发奔驰的衮衮诸公之后，蹒跚学步的孩子，追不上，但是是极热望的。但天下事不是他指掌之间的事，而他亦落败了，亦变臭了，这是实打实的事情，几分不甘倒有了隐忍的意思。即使前半生指点江山，但是总还是要在晚年，诸事皆如昨日黄花，把故旧的辛酸摆在阳光下一晒，一哂，一叹，做个一家的私房话，细细咀嚼。
　　再说这美人英雄。且不论青梅煮酒，英雄把酒一论，诸侯了若指掌，这种英雄气概我是谈不了的。就说俗人一瞥的英雄与美人，大半是，因为在历史掀起的一个边角，窥得三分面目，如花似梦，说不清道不明，便也有惦念，就在这一种参不透的面貌。太真胖与否，貂蝉在与否，都是不须纠结的。“自古美人与名将，不许人间见白头。”英雄美人，自比不妥，品评也不妥，只能是一叹，才有味道。浅尝辄止，便是不消说而又不尽言的风流。品头论足反而不是风度了，既失了美人英雄的韵，也丧了我的兴致。提笔一戳，画龙点睛。项羽一刎，嵇康一曲，不过是历史当中的一振，也让人觉得叫好。惊艳，不过是一刹的事情。
　　江空不渡，恨蘼芜杜若，零落无数。远道荒寒，婉娩流年，望望美人迟暮。风烟雨雪阴晴晚，更何须春风千树。尽孤城，落木萧萧，日夜江声流去。
　　百般荒凉，便也是在一眼中衬出了这句，望望美人迟暮。
　　
　　
赵州至道无难（其二）
　　不如庄子那般洒脱，便也解不出逍遥的境界。
　　由得由不得，皆然皆非然。不是万事皆要判个高下，亦不是万物皆可较个短长。与圣人差在哪里一处，终究是有一执的。不过是执念不能执拗，譬如空谷幽兰，一时沉眷，赏花无暇，倒是难得的雅致。但是执迷不解，生生折取，便是败兴的事了。因为自然，不是人间事，没有破而后立一说。破就是破了，只能破罐子破摔，但是断断不复先前的姿态了。自然之事，无所谓拣择，也无所谓护惜，端的只是一赏即可。赏花的雅韵，亦是问天道的事情，便是一体了。人事尚有可为，天道自不能问。道，老子都只能强为之容，凡俗之人便是说，都说不得了。道在何处，在一心，在一悟。
　　所以倒觉得：智识要不得，因果由不得，但赤子之心万万不可弃。因为诸多事物不遂人愿，便是要有坦荡的心肠了。不可恋，亦不得倦。不可恋，人事转瞬，不可轻许，肆意纵情总是在作践。不得倦，钟情一处，流转便也浑然无知，不是不衰，只是不厌。所以王衍信口雌黄，也不由得不叹情之所钟，正在我辈。所以阮籍放浪形骸，也不由得不辄痛哭而返。逝者如斯，哀挽而愈不可得。盈虚者如彼，沉酣而愈不同悲。甚赏晏殊此词，把玩不辍：
    一向年光有限身，等闲离别易消魂。酒宴歌席莫辞频。
　　满目河山空念远，落花风雨更伤春。不如怜取眼前人。
　　且向花间留晚照。


赵州示众三转语（九十七）

       三转单单是骗小孩的话，倒是有些过分。该说好书，都万万当不得真。才是红楼梦这本书拿来说理最好了，红学这件事情，把矫揉造作四个字发回的淋漓尽致。一块璞玉，非要敲碎了分析成分，简直糟蹋了璞玉浑然天成的本色，也糟蹋了赏玉者把玩的雅致。我想宝玉若是活着，这和尚便也做不得禅师了，当如鲁智深一样，提着禅杖，见到胡说八道的就给一杖。浊臭逼人，多说无益，打一顿才畅快。

天平行脚（九十九）

        东风恶，欢情薄，一杯愁绪，几年离索。错，错，错！庶几可叹。


巴陵吹毛剑（一百）

     若讲禅机一解，便是锋芒毕露，吹毛立断，倒是没什么意思了。乾坤也被颠倒了。如此一来，便只能坐等醍醐灌顶。

     奥义书讲了另一句话，我倒是觉得是得体的。“一把刀的锋刃很不容易越过，因此智者说得救之道是困难的。”珊瑚枝枝接着月这句话甚好，我能隐约想到月亮微微被珊瑚的枝杈顶在尖端，若即若离，实则天壤之别。致良知，问本心，隐约可觉，但是甚为难得。“求之不得，寤寐思服。优哉游哉，辗转反侧。”佳人，也是有些许间隔才能成就她的美誉。这种生分，才有渴慕。

说远了，再问救赎。奥卡姆剃刀，又是一个讲利刃的事情：“如无必要，勿增实体。”反复斟酌，强求倒是错了。格物致知这句话，在阳明先生年少时，倒是被敬畏之心牵连，成了对着竹子傻坐几天的愚行。待到龙场，时机具足，本心通达，才复归清明。挑挑拣拣，还是人心的事，笃行不倦须得不违本心。“其昭明灵觉之本体，自无所昏蔽，自无所牵扰，自无所歉馁愧怍，动容周旋而中礼，从心所欲而不逾矩，斯乃所谓真洒落矣。”不是诳语，是真性情。

所以珊瑚枝枝接着月，他须知天壤之别，亦须知不违本色，才能找到正确的路子，纵然形不与月相接，神是一体的。外人看来，就是恰当自适的景色。此种情致，便如吹毛剑斩断他人阴翳，豁然开朗。