---
url: https://book.douban.com/review/8303687/
createTime: 2017-01-21 10:56:37
---

要评价一个作家和他的作品，肯定需要通读他的大部分作品才好把握他的思想轨迹。作为读者进入他的作品，一开始的阅读是片面的，然后随着丰富对他的认识，这些碎片趋于完整可以建立起对作家综观的把握。套用黑塞在《玻璃球游戏》里的说法，这种认识是一个阶段超越一个阶段，不受拘束持续上升的过程。黑塞对于自我的精神探索整体的延展，可以套用这首《阶段》来描述：否定并非是全然的否定，质疑-解构-重组，这种探索很多大作家都有。

那黑塞特殊在哪里呢？

第一点是我自己对他的灵魂画像。我自己在黑塞的作品当中试图寻找宁静感。就像《玻璃球游戏》主人公和自己好朋友暌违多年的夜谈一幕。好朋友在经历了很多历练之后整个人变得世俗，他试图攻击主人公来寻求宣泄，主人公就含着微笑望着他，说为什么不一笑置之呢。就是这种挂在脸上宁静祥和的微笑，能够平复人的心情，他始终含着笑。这是我对晚年的他的印象，四个字来形容的话，宁静致远。

第二点，他的自我探索的特殊性，这个通过差异对比比较好确定，对比的对象是三岛由纪夫和黑塞。

简单说，两个人的作品有很多相近之处，都存在对自我的探索，不断试图发现自身存在的意义是什么。方法是在不断怀疑自我，解构掉自身确信的很多东西，作为价值重构的基础。不同之处在于，三岛由纪夫是在不断锤炼自我，意图更为强大；但黑塞虽然寻求自身存在的基础，但他一直在寻求平衡，自我与内在的平衡，自我与外在的平衡。他们两个人都在敲打自我，到了最后甚至发现自我是个空壳，三岛由纪夫是外界刺激越大，越试图保持这个保护壳，黑塞是把自我敞开，和外界融为一体。如果说向艺术至高的探索都是上山，两人的方式不同。三岛由纪夫好似一个不折不扣的英雄，高歌猛进站到了高处，发现无人跟随，宁愿从山上跳下来。黑塞的话，他走上了山，发现了真知，又从山头返回，返回到了人群之中，追寻的是圣人之道。他厉害的地方在于能够从高处返回人间，包容他的时代。准确说，他对道的理解并不是朝闻道夕死可矣。就按照《玻璃球游戏》的发展，在启程离开团体之前，他描述了这个过程，一个阶段到一个阶段，道本身并非是一个结果，而是那个人跟随着精神的感召从容走入自己的下一个阶段。他并未进入核心，而是进入了自己个性的中心。他既是自己一个，一即是一，但又深入到每个人当中，一又成为众多。

天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。

作品：

以《玻璃球游戏》为例吧。

手法上玻璃球游戏是以一部传记+晚年遗稿两部分组合而成，这种手法不算太特殊。传记以第三人称完成，不能算大师的直接描写，间接记录了大师的传奇，很可能它的“作者"是大师的弟子；遗稿的话是大师直接的性格展示，但有阶段分别，风格不统一。

这本书主题与托马斯·曼的《魔山》相近，都虚构了一个乌托邦来讨论德国的民族精神，围绕的核心都是教育。托马斯·曼在书里把主人公送上了疗养院，黑塞让主人公进入了卡斯塔里团体。在书中知识分子对市民社会的质疑表现得较为明显，两人都试图调和市民社会和知识分子，生活和艺术之间的关系，这也是德国文化的症结所在。（托马斯·曼本人在书中客串了前任游戏大师。）

玻璃球游戏是个象征，准确来说是黑塞梦想的一种语言。参考书的前言所描述的历史，这种语言建立于对艺术与科学，宗教与科学调和的尝试。利用音乐-数学的和谐发明了这种基本的符号，杂糅了东方智慧，成为了诸多学科的基础。可以看到，这是种幻想的语言，并成为了文化精英学习的基本技能，逐步形成了卡斯塔里团体的基础。玻璃球游戏为团体提供了存在的基础。（这点受语言转向的影响，书里面存在大师谈论公共语言-私人语言的描写）卡斯塔里团体-世俗世界的对立，也是知识精英-市民社会之间矛盾的具体体现，黑塞以主人公在其中的遭遇构想未来的可能性。

主人公的履历可以划分成几个阶段：经过感召进入进入艾希霍兹学习——升学进入华尔采尔学习，研究，结识了好朋友特西格诺利——进入宗教团体，出使修道院进行外交任务，和约布可斯神父深入学习——返回学院被选举成为玻璃球大师，主持团体事务——和好友重逢，决定辞去团体职务，教育好友的儿子铁托，意外身亡。他并不是始终生活在团体内部，有很多和外界交流的机会。比如他的好朋友就是代表世俗世界，黑塞通过二人的对话推动主人公应对世俗世界的质疑；然后他在修道院的时候，在历史哲学的部分深受约布可斯的影响。

全书整体而言，主人公的自我抉择很少，一般是在重大关头才会发生。按照他名字的含义，他本人的精神之旅正是由奴役走向自由，逐步觉醒自身的使命，最后进行自主选择。在成为玻璃球游戏大师以前，他本人有些随波逐流，推动他本人改变的更多是卡斯塔里团体的需要。黑塞对自己的哲人王的构想受到了易经的影响，特别是他逐步成为整个团体最高成员的过程，很有点像老庄对圣人所进行的描摹。他的履历的特殊性使他能够吸收团队以外的影响，他本人在学院期间曾经沉迷于玻璃球游戏，但随后就反复在思考自我-卡斯塔里团队的关系。

按照学院内部多数人的观点，他们把自身和世俗世界区分开来，而且坚信精神的历史和庸俗的唯物历史之间存在着截然的对立。他舍弃团队的职务并不像他年轻时期的很多同学，因为抵制不了世俗世界的诱惑，不得不返回其中。他在辞职信中分析了这种对立的问题，卡斯塔里的多数人已经把自己的高高在上视为了理所应当。但是团体的繁荣蕴含着危机，他们对普通人不再怀有兄弟之谊，趋于故步自封。历史的发展远远超出了团体的预期，即便是繁盛一时的玻璃球游戏，也可能衰败。换句话说，如果面临着国家-团体面临衰败的危险，知识分子无法置身事外。他在信中阐明了卡斯塔里的精神，卡斯塔里人既不适合统治，也不适合参政。他们所需要完成的事业，就是小心翼翼保留精神传承的火种，努力捍卫真理。玻璃球游戏作为一门技艺已经不能达成这样的使命，就无法摆脱衰败的命运。大师本人的生活就是一个由出世-再入世的过程，当古老的艺术无法捍卫真理的时候，他果断舍弃了它，转向了对下一代的培育。这个处理方法很像托马斯曼的《魔山》。

那大师为什么会死呢？

这样的处理可能包含着几种考虑：

一是宗教意义上的传承，老人的死亡和新人的新生是一个很常见的结局。传记的结尾特别突出了大师的死对铁托造成的精神冲击，这个年轻人对这种死的罪孽感会促使他走向圣洁。

二是大师是普通人，这种偶然性的死亡更能加深传记的真实性。如果一个人能够得偿所愿，那就让故事显得过为简单。如果把主人公视为黑塞的精神，那么作为老的一代，离开是不可避免的方式，可参考托尔金《魔戒》结尾的处理。

不管如何，《玻璃球游戏》作为黑塞本人的精神探索，展示了一幅完整的画卷。

也许，从很久以前开始，你就已经有了自己的使命。当你在一生的末尾回首过去的时候，会在自己的开端发现神秘的源头，那些充满魔力的开头蕴含着我们未来的结局。你所要做的，就是找到并实现它，然后义无反顾地朝前走。你的每一步，都将充满如此的欣喜与平静。

阶段

如同鲜花凋萎，青春会衰老
生命的每个阶段都曾鲜花怒放，
每一智慧，每一德行都闪耀光彩，
却不能够永恒存在。
我们的心必须听从生命的召唤，
时刻准备送旧迎新，
毫不哀伤地勇敢奉献自己，
为了另一项全新职责。
每一种开端都蕴含魔术力量，
它将保护我们，帮助我们生存。

我们快活地穿越一个又一个空间，
我们绝不囿于哪一种乡土观念，
宇宙精神使我们不受约束，
它鼓舞我们向上攀登，向远处前行。
当我们的生命旅程稍稍安定，
舒适生活便使意志松懈，
唯有时刻准备启程的人，
才能克服懒惰的习性。

也许在我们临终时刻，
还会被送进全新的领域，
生活的召唤真正永无穷尽...
来吧，我的心，
让我们快活告别！

纪念多年前开始阅读的黑塞