---
url: https://book.douban.com/review/8201949/
createTime: 2016-11-30 07:19:53
---

参考书目：

三岛由纪夫 《残酷之美》
哈罗德 布鲁姆 《影响的焦虑》
哈罗德 布鲁姆 《西方正典》普鲁斯特部分
三岛由纪夫 《假面自白》
王尔德 《道连格雷的画像》
三岛由纪夫《禁色》
柏拉图 《会饮》
托马斯 曼《死于威尼斯》

一

然而，我逐渐明白了文学所具有的魅力，不是凭一般的手段就能寻觅到的。抓住我的恶魔是天真的，官能性的恶魔……从精神分析的角度来说，我不能只从少年时代那种潜意识的可能只是性欲的、官能性的恶魔那里，一味苦思冥想自己心中的恶魔的问题。
1956年4月 三岛由纪夫《我迷恋的东西》

什么带来艺术的美神？在三岛由纪夫那里，是思考自己心中的恶魔的问题。对此川端康成亦曾有言“入佛界易，入魔界难”。不同的地方在于，三岛由纪夫身上的恶魔是年少的，是他在照镜子的时候发现的：

我从母亲的和和服中拽出了一件最鲜最华丽的和服。我像土耳其大官那样，将用油画色画上玫瑰的腰带层层缠在腰间，并用绉绸缎包袱皮裹住头。站在镜前一照，这种即兴裹头巾的模样，简直像出现在宝岛上的裹头巾的海盗一样。我欣喜若狂，涨红了脸。
1949年7月 三岛由纪夫 《假面自白》

这本半自传性的小说可以为我们提供三岛由纪夫早年的青春神话：一个早慧的少年，在镜子中辨认出了自己渴望认同的对象。艺术的罪孽，在三岛由纪夫那里，就是发现了内心深层次的自我，一个绝对化的精神的对象：那喀索斯。这也是为什么，三岛由纪夫会在自己的作品当中近乎病态般地不断书写美少年年。这种追求，与其说是同性恋的，不如说是青春期的：欲望饱满，无处发泄。他既想成为自我，又想成为被所有人爱着的“他”。但在一个有道德教养的家庭中，青春期的性欲不存在。一旦暴露，就只有这个下场：“薅鸡毛似地把我毫无道理的装饰剥个精光。”公开地手淫是可耻的，道德感压迫着他退回自身，只有在艺术中，他才能真正面对内心的问题。“魔鬼鬼鬼祟祟，一声不吱。”

艺术不是反抗压抑的斗争，而是压抑本身。布鲁姆说：“艺术是诞生得太晚的人们的指标。”转向文学创作并不等值于自由，还意味着必须同前人展开激烈的竞争。就像三岛由纪夫形容他看到拉迪盖的时的感觉：

拉迪盖英年早逝，他写这部作品时的年龄，也使我燃烧起斗志。我疯狂地嫉妒他，我狂热地要向拉迪盖挑战。我更热心的地制造小说的废品，这是承蒙了拉迪盖的恩惠。
1956年2月 三岛由纪夫 《迷恋拉迪盖》

“使一个人成为诗人的力量是魔鬼的力量。”这句话放到三岛的身上，就是那充满天真的，官能的恶魔。青春期的荷尔蒙容易催生好勇斗狠的心，绝对的力量对少年充满着诱惑。如果不去成为强者，他将什么也不是，永远无法摆脱被嫌恶的命运。对于作家而言，作品一旦沦亡，那就必然是一种自杀———承认自我的无能，丧失自我存在的意义。“因为，从一个天国之梦魇中得到诞生意味着拥有一种伟大而强有力的精神，而不是别的什么。这种精神远远超越了人类现世之软弱。”你能在他的作品中不断发现对软弱自我的否弃，还有对美和力量的追求。

这一切的开始都源于一个少年对自己性欲的自觉：他第一次看到天胜的表演，对着镜子打扮自己，为此脸色潮红，“爱”在他的面前拉开帷幕；他看到近江茂盛的腋毛，担心自己春秋穿的西裤会不会被看透，发掘了“嫉妒”的情绪。这些情绪将陪伴他很久，渴望爱，渴望被爱，直到他最后寻找到自己心目中完美的美少年：那喀索斯。直到他走到水边，看到自己的面孔，发现自己永远渴慕但又无法成为的自我，他才会明白：

艺术的本质，就是自恋。

我们少年时期突然想读哲学书，或者憧憬着知性的东西。在我看来，这还是一种冲动，长着粉刺的少年感到自己体内涌起一种冲动的不安和性的不安，就会产生一种恐怖感，即害怕自己不掌握一种驾驭或操纵他的本领，人生就将破灭。
1956年4月 三岛由纪夫 《我迷恋的东西》

二

在《我迷恋的东西》中，三岛由纪夫列出了对自己产生重要影响的作家：王尔德，谷崎润一郎，拉迪盖，森鸥外。王尔德和谷崎润一郎扮演了重要的文学启蒙。在写完《禁色》后不久，三岛由纪夫在另一篇文章里说到了他对王尔德的看法：

……我阅读王尔德和谷崎润一郎的作品时，把它们当作童话的延长。
一般地说，童话是面向孩子的天真无邪的东西，可是王尔德，谷崎润一郎的作品中充满了人世间的恶，恐怖，残酷，爱与死的纠葛，感受性好的孩子似乎完全可以读懂这一些东西。……
童年时代我读这种书，长大以后我想过像那些作品中的人物所过的那种生活。但是，具有讽刺性的是，长大后了的我，不能过那样的生活，而只是成为童年时代所憧憬的那样的书的作者……
1953年8月 三岛由纪夫 《四处流浪》

三岛由纪夫将王尔德视为自己的引路人。不过，他并不再想按照王尔德的作品的教导去生活，而是试图成为像王尔德那样的作者。《禁色》，在这种意义上可以视为对王尔德的《道连格雷的画像》的回应。三岛由纪夫在这里试图沿着王尔德的路子，回答这样的问题：

艺术需要爱欲吗？

让我们转向文本。

《禁色》存在着两条主要的故事线：一条是老作家峻辅出于憎恶的情绪，教唆美青年悠一同少女康子结婚，并教他去欺骗两位有夫之妇，意图报复二人对他的欺骗和冷漠，并试图让悠一过上不幸的生活。一条是身为同性恋的悠一为了获得医治母亲医疗的费用，答应了峻辅的请求，在婚后开始不断堕落，沉溺于同性的肉欲和与有夫之妇偷情的背德的快感。我无意在这里复述悠一混乱的婚后生活，只想在这里着重谈一下峻辅和悠一的关系，来说明这场道德闹剧的开始意味着什么？

两个人的相遇的部分是可以媲美《死于威尼斯》的篇章。

老作家峻辅出外度假在海边遭遇了美青年悠一。这位致力于制造美的人发现了更美的存在，他的生活和事业受到了挑战。这位作家致力于艺术创造，作品带有令人难以名状而不安，在世俗意义上获得了成功，声名卓著；同时他已经变得不幸，一生的的婚姻充满了背叛和失败，他的生活充斥着憎恶的情愫。当悠一出现的时候，这一切都被击倒了。美青年在老作家眼中，等同于美与幸福的有力联合。美青年的形体垄断了他一生所致力于寻求的东西，而美青年的无知又避免了他遭受艺术的毒害。他占有了老作家理想的生活。

如果你是老作家，该如何去做呢？

托马斯 曼的做法是：美是我们渴望但不能亵渎的事物，年老智慧的人应该克制自己的情欲，不去唆使年少俊美者堕落。三岛由纪夫则强化了老作家的“恶"：老作家认为，艺术意味着对现实的腐蚀，艺术若是需要存在下去，就必须敢于冒犯现实的法规。但是老作家的作品始终不敢触碰现实，停留在单纯地“为美而美"的层面。美少年悠一的出现正给了老作家以希望，他可以利用悠一的俊美去实现对现实的违反。这就像是一场附身，以老作家邪恶的精神腐蚀美青年俊美的肉体。从个人的动机而言，嫉妒攫取了老作家的心，对悠一的诱惑正好可以实现对背叛他的女性的报复。三岛为了加强这个联盟的坚固，让两人缔结了金钱的契约。在这一部分，三岛由纪夫赤裸地剖析了艺术家的心理活动，对老作家峻辅的塑造不亚于托马斯的老作家阿申巴赫。

需要进一步分析的是，这一部分的写作颠覆了柏拉图爱欲的理想模式，年老者与年少者的结合不再是智慧与美的交换，爱欲在开始的部分没有位置。老作家在文本的开始被表示为典型的柏拉图式性爱的产物，是艺术品的创造者，可是三岛暗示他在爱欲方面的无能：三次婚姻都以失败而告终；少年在他心中激发的情愫不包含有肉欲的因素。他自以为自己知晓有关美的奥秘，但他甚至不懂得爱欲为何物。美青年悠一肉体健美，符合古典主义美少年的典型。他身形俊美，毫无智慧，是等待被引导的无知的少年。他不知晓性为何物，并且对肉欲表达了厌恶。美在这里无处容身，年少者因无知而不自知附着于自己身形的美，年长者被嫉妒包裹无法承认美。两个人站在天平的同一端，年长者诱惑年少者缔结了出卖灵魂的契约：不再向上，而是向下。要在欲望的部分找到发泄和报复的快乐。
（第二章的标题为《镜中的契约》；第三章的初夜部分想象新婚妻子为少年，让我联想到了《变形记》）

三 
爱欲并非像你想的那样欲求美。
那它欲求什么？
欲求在美中孕育和生产。
柏拉图 《会饮》

按照这位作家在第九章《嫉妒》发表的观点，他本人是古典价值的捍卫者，现代人对艺术品的随意评论颠覆了美的创造。即便是他本人，都不敢在作品当中显露对现实的憎恨。但是悠一的出现为他提供了可能：一个质朴，未经雕塑的素材。他对悠一的教唆本身是一场艺术试验，或曰“对现实的冒犯”。艺术家在艺术的领域中寻求自由，尽管，多半会与道德抵触。在第十一章《家常便饭》中，作家把悠一上升到了完美典范的位置。艺术在作家的心目中拥有绝对的价值，现实并非艺术的标准，相反，现实模仿艺术。所以他教唆悠一，来实现艺术中描写的爱情。

这位精神的父亲实践了他所坚持的原则：精神的本质就是欺骗。艺术的作用，无他，就是为心目中的理想国提供完美的范式。悠一所拥有的感情就是《源氏物语》中的状态，一个坚忍的妻子，数个若即若离的情人。悠一，这位少年，难道不是古典日本男性的梦想吗？拥有绝对的力量与美，但不臣服于任意的女性。他多情，但从不屈服。但是，这样的图示是排斥爱欲的。他既压抑了悠一的自由，也禁止了悠一爱上峻辅的可能。可是，正如第俄提玛所说，在美中孕育和生产的欲求，是爱欲。当峻辅让自己的精神在悠一的肉体上复活的时候，他也就开始迷上了他。

“就连我的肉体同我也陌生了。”峻辅想，“何况我的精神。”
他偷眼看看悠一俊美的脸庞。
“可是，我的精神形态如此美丽。”
三岛由纪夫 《禁色》 第十章

所以我们在第二十章的部分时，青年的咄咄逼问将老作家打出了原型，我相信这件事情，托马斯 曼曾经看到过，这是从开始就已经孕育的绝望。这真是非常好的一段描写：
他又联想起刚才读过镝木夫人的一段话：
你是一座墙壁。对于外敌来说，就是万里长城。你是绝不会爱上我的情人。正因为这样，我才敬慕你，现在还是这样敬慕你。
……峻辅从悠一轻轻张开的嘴唇里，看到了长城一般排列整齐的牙齿。
三岛由纪夫 《禁色》 第二十章

你看，皮格马利翁爱上了自己的塑像。
他爱上的是理想的自我。


四

王尔德的《道连格雷的画像》与《禁色》的相似之处可以从人物的设置加以比较：老作家峻辅是亨利勋爵和画家巴兹尔的合体，他创造了这件精美的艺术品，又教唆他交欢。这位弱化版亨利勋爵不再占据绝对的领导者地位，他将为道连格雷所迷惑，产生对他的爱欲。他终将因自己的爱绝望而亡。美青年悠一是道连格雷的日本版，他比格雷更无耻，更有力量，所以他不会选择自杀。他可以坦率地袒露自己的秘密，并努力生活下去。两本书虽然的结局都指向毁灭，但意义是不同的。在王尔德的作品当中，毁灭的是美本身，是作品本身，美无法承受道德的苛责，其最后的结局只有毁灭。而在三岛由纪夫的作品中，自杀的是作品而非作者。美依然存活了下去，但留给作者的只有绝望。

为什么会产生不同的结果呢？这是三岛由纪夫对王尔德的颠倒。三岛由纪夫虽然有唯美主义倾向，但他对王尔德持批评态度，他说王尔德的美只不过是相对性的救济，最后就是上帝的绝对拯救。《禁色》就是对唯美主义的批评。

在王尔德的文本当中，背德引发的羞耻感是规范性的力量，道连格雷始终以自己的画像为耻。画像本身所代表的艺术提醒着道连格雷的所作所为。但艺术本身却不足以抗衡亨利勋爵对格雷的影响。亨利勋爵从某种意义上来说，他是完美的。他并不会真正地爱上格雷，他以游戏为了。艺术，无法消除恶本身的存在，就像道连格雷无法接受自我丑陋的画像。所以最后的结局只能是他杀死画家巴兹尔，并试图摧毁画像。杀死艺术本身，也就杀死了自我。

在《禁色》中，峻辅无法再悠一身上实现自己的艺术理想，悠一甘于平庸，峻辅用自杀表达了对美绝望的爱。艺术不能够为新时代确立绝对的道德准则，甚至连艺术本身的目的也无法实现。精神如果丧失了自身的批判性，就将随同悠一一同平庸，这是峻辅本人所矛盾的地方。所以在结局的部分，三岛让道连格雷活了下去，对亨利勋爵进行审判：腐朽的精神必将毁灭，要重新发现对艺术本身的爱，用艺术的目光保持对现实的批判。艺术需要充当生活的对手，而并非成为生活的传授者。要重新确立美本身，就不能耽溺于感官，承认平庸。与青春告别，与感官告别，否弃软弱的自我，在破坏与创造中重新发现自我。
一般地说，把官能安置在精神上的唯美主义，是对精神的批评，也是讽刺的文学。
1951年9月 三岛由纪夫《唯美主义与日本》