---
url: https://book.douban.com/review/6645089/
createTime: 2014-04-23 03:03:49
---

我们到底逃离了什么
是什么让你觉得这个人生变得很是有趣？你有没有发现我们其实就像他们一样活的很无聊，然后还拼命地想抓住一些什么~这个故事是很荒诞，但是这就是我们啊。
我们一开始，年轻的时候，有的人会像李靖吧，但是还大多数是文艺青年，能写几首淫诗，能知晓一些天文地理，读几本破书，然后自娱自乐，但是一事无成。然后就经常有人来问，你到底学的这些文史哲赚不了半毛钱，有什么用，有什么意思！好吧好吧，我他妈是很无聊，但是我就这么多乐子。这是我在某个问题当中收到的回复：“作为一思考上帝就笑的人类还是别考虑【全知全能全善】的问题，赶紧用奥卡姆剃刀剪掉这个概念，想想怎么挣钱多买一平方。”
使我们无聊的到底是什么，是这个偌大的城市，充斥着雾霾拥堵和熙熙攘攘的人群；还是再读一百遍也教不会你做人大道理，没什么用处的文史哲。可是我想说的不是这个，书中有没有黄金屋颜如玉我不关心，我只是想做一些自己觉得有趣的事情。雾霾怎么了，拥堵怎么了，各种敏感词汇怎么了，花不会开了么，我们不会笑了么。
是啊是啊，我们人生就是那么无聊啊，有趣的东西有时候没意思。
荒诞的还有什么，你看到李二娘了么。李靖不喜欢他么，好吧，就因为一系列的偶然，她死了。 不止是她还有你和我。
是啊是啊没我们的人生就是这么无聊啊，莫名其妙的就死掉了。
荒诞的还有什么，你会都活不好，死都死不了。你看看红拂女最后死的时候，多么的费劲，这里的明朝暗讽我简直不用说了。
是啊是啊，我们的人生就是这么的荒诞啊，我们也注定要被安排一些命运，求生不得，求死不能。
如果风尘三侠成功地逃离了洛阳，那么这就是一篇西西弗斯神话，所有的人背离了无意义的世界，获得了自由，获得了快慰，但是那是神话。
但是王小波自己都坦白了，他是在写我们自己：“在我看来，这个故事一点都不怪诞。我不过是写了我的生活——当然这个生活有真实和想象两个部分，但是别人的生活也是这样的罢。生活能有什么寓意？在它里面能有一些指望就好了。对于我来说，这个指望原来是证出费尔马，对于红拂来说，这个指望原来就是逃出洛阳城。这两件事情我们后来都做到了。再后来的情形我也说到了。我们需要的不是要逃出洛阳城或者证出费尔马，而是指望。如果需要寓意，这就是一个，明确说出来就是：根本没有指望。我们的生活是无法改变的。”
我就是给你讲述这么一个残忍的世界，其实人就是没有指望，自己意淫了一个指望。
有趣到底是什么？这是一个问题，其实比哈姆雷特的生存还是毁灭还要重要，死了倒是一了百了，而活着到底要怎么样一个指望。我们自己没有想明白，而且更为搞笑的就是总有些无聊的人对你指手画脚，告诉你更好的生活是什么。“在我周围有一种热呼呼的气氛，像桑拿浴室一样，仿佛每个人都在关心别人。我知道绝不能拿这种气氛当真，他们这样关心别人，是因为无事可干。就是把这种气氛排除在外，大家也不能对别人漠不关心。就是我，也总在猜测别人是什么样的。这不是在猜测女人脱了衣服是什么样的，而是在猜测每个人在心底是什么样的，随时随地都在想些什么。”王小波也告诉了我们一件事情，知乎为什么衰落，总有一些人把自己的无聊强加到别人的有趣之上。
我们到底逃离了什么。我们逃离大城市，逃离庸俗，逃离文艺，不过是在一次又一次声讨逼格的行动当中彰显自己的逼格，仿佛不跟着别人叫上一两声就显得没有发言权。逃离，意味着新的不安定，意味着惶恐，意味着不安。如果你不知道目的地，那么不过是跟着人群瞎逛，最后还是会回到原点，回到泯然众人，回到一抔土中。
让我们上升一个高度，我们为什么老是要认为童话很幼稚，但是从没有想过童话仅仅是代表着一种对于美好的期望。好吧好吧，即便白雪公主真的是一个乱伦的故事，睡美人的王子是个恋尸癖，哦靠，这意味着就没有希望了么！况且童话从来不是讲给这种猎奇重口味心理扭曲的人听的，我们到底跟孩子们差在了哪里？赤子之心，诚非虚言。
所以王小波讲了一个有关指望的故事。“我现在经常想到一个人，就是那位在二次大战里躲在“边楼”的犹太小姑娘安妮。她在那里写了一本日记，说她相信每个人在心底都是善良的，然后就被纳粹抓走了，死在灭绝营里。这样她就以一种最悲惨的方式证明自己是错的了。她生命的价值就是证明了再不要相信别人是善良的。最起码要等到有了证据才能信。”“有关人随时在想些什么，我只知道一个例子，就是我自己，别人不可能把一切都告诉我。所以我只好推己及人。在统计学上可以证明，以一个例子的样本来推论无限总体，这种方法十分之坏。安妮·弗兰克就犯了这种错误，从自己是善良的推出了所有的人都是善良的，虽然这份善良被深藏在心里，这个推论简直是黑色幽默。但是在这件事上没有别的方法了。”
即便满是绝望，也要心怀希望。即便满是希望，也不要有太大希望。悲观，继而起舞，就是悲剧精神。诸君共勉。
所以我们扯远了，我们最后回到王小波提到的有趣：
“到目前为止，没有一件事能让我相信我是对的，就是人生来有趣。过去有趣，渴望有趣，内心有趣却假装无趣。也没有一件事能证明我是错的，让我相信人生来无趣，过去无趣现在也无趣，不喜欢有趣的事而且表里如一。所以到目前为止，我只能强忍着绝望活在世界上。”

我一直反对大家要把王小波标签化，貌似王小波已经要成第二个鲁迅，民主斗士，或者挑战社会底线接近与萨德的作家。黄金时代有什么？粗俗，性描写！特立独行的猪有什么？自由，独立。问题是，你动过脑子没？王小波是一个有趣的人，但不是一个有益于人民的人。他自己很自在，而且还得意洋洋地摇着尾巴告诉我们，他很自在，这才是他可恨也是可爱的地方。我真是不知道去大家为什么要恶趣味一直强化王小波的性描写，仿佛这真的很刺激，就像你第一次偷看毛片儿。= =我们还是没有脱离低级趣味，王小波却已经是了。

我的答案就是这个：你相信有趣，那么什么又能阻挡的了你自己快乐的生活。如果你索然无味，大不了一死。至于你的答案是不是，我不知道，王小波也不知道，自己想想，别让别人猜了。人民翻身当家做主，你怎么还是奴才= =。