---
url: https://book.douban.com/review/8968949/
createTime: 2017-12-07 03:43:31
---

1.

朗西埃的一个分类。

梦境：承诺、幻想的可能。

现实：行动，召唤改变。

故事的空间诞生于词语的承诺和抵触行动的现实的裂隙。

贝拉塔尔的电影表达，在权力退让的艺术空间内为个体的经验赋予情境的真实。首先，现实反对承诺，即表达反对官方的意识形态表述、表达反对艺术的任意假定。

故事要求从情境中获取一组特定的因果关系便于讲述，而现实主义只是要求从感性出发，更深入地进入情景内部，感觉、知觉和情绪让人成为了故事作用的对象，并对任何虚假的承诺作出承诺、相信承诺或不相信承诺的选择。这种状态接近存在主义对于人的还原，人和自己周边的环境（包括社会关系）处于乖离的状态。

在这样的情境下，时间和纯粹的重复相关，人的言语和姿态趋向于动物。

2.

完美的表现主义。

画面很少用对比、象征、暗示，用大量的长镜头展现人物的细节，比如他会一直拍一个女人哭泣的面孔，不加什么主观叙述。配乐上除了特别强调的部分有音乐，用大量自然原声丰富文本表达，比如《都灵之马》大段的风声，《鲸鱼马戏团》人们参与暴乱的脚步声，《积木人生》夫妻之间无意义的谩骂声等等。我觉得他最厉害的一点就是让观众感受到自然的事物如此迷人，女人的哭泣、小酒馆里面一起跳舞、办公室里坐着办公椅互相踢球，这些日常生活的画面和声响很好。

贝拉塔尔的主题就是展示普通人的生活。在日常的情境中，人的生活不断遭遇挫折，他的生活变成了彼此毫无关联的碎片，偶尔能够变得诗意，但多数时候人们生活在庸俗当中，被闲谈、争吵、误解包围。时间一直在流逝，空间一直被打破，但这些变动不提供任何逃脱的可能。到了《都灵之马》里面这种零空间零时间被上升为一种隐喻：人无处可逃，虚空的虚空，一切都是捕风。朗西埃对他的电影这么概括：生活的时间和纯粹的重复相连，在那里；人的言语和姿态趋向动物。

贝拉塔尔的电影给人的感觉非常没有意义，在他的电影中很难找到什么形而上的理念支撑，很多人会抱怨贝拉塔尔的电影太长，看起来很无聊。但我觉得不太对吧，贝拉塔尔的这个容量要求他的电影的节奏必须足够慢，因为慢事物的细节才能展开，因为慢才能让观众感受到这种缓慢的压力。他的电影对意义的消解是一种留白，你可以看作人们在上帝之死精神的荒芜，也可以看成上帝离我们而去留下了一座巨大的等待填色的空房子，这点取决于观众的接受。朗西埃还有个评价，他说花七个小时看贝拉塔尔拍下雨是一种幸福。

《都灵之马》给我的感觉用极简的手法做出了圣经的效果，和这部电影比很多作品因为隐喻的滥用显得过于造作。这部电影里马是马，人是人，但是看进去马和人几乎没什么分别，都是躲在房子内等死，象征性很强。人可以想象尼采哭马的场面，然后贝拉塔尔把尼采看到马一脸冷漠拍出来了。

豆瓣高票这么概括的：

看你套马车，看你赶马车，看你卸马车；看你穿衣服，看你脱衣服，看你洗衣服；看你煮土豆，看你吃土豆，看你吃完了；看你去打水，看你在烧水，看你水没了；看你大风吹，看你大风吹，看你大风吹……

我觉得要理解成这样就比较头疼了。有种表现手法叫寓言，重点不是讲故事。

3.

用用个很粗糙的框架来反省一下。

我之所以不痴迷布达佩斯或者末代皇帝这样的电影，因为他们对空间的理解是装饰性的，生活在这两部电影中的人物会认为空间相较于时间更可靠，尽管大饭店和紫禁城都成为了他们人生的枷锁，但同时这种稳固的空间为记忆的复活保留了可能，他会为老人留下喘气的机会。因而在这个空间中人和人的联系想对不重要，重要的是把记忆作为传奇的摹本保留下来，对于逝去的光晕的悼念，对于一套符号体系失效的哀恸。人物服从于回忆的叙述本身，服从于符号表达的需要。罗曼蒂克表现得更明显一点，但是做得很不好，最起码程耳并没有像徐皓峰那样真正努力理解过旧有的那套文化表达，活活把回忆做成了黑道大佬烟华录。

贝拉塔尔好的地方在于他清楚有限的空间可以增强文本的戏剧化张力，但人面对一些基本的生存命题无从依托，记忆对时间的整合、还有空间对人的庇佑都不能让人免于对生活本身的恐惧。人活在正常的时间之流中，很少会遭遇奇迹，他生活的诗意、他对庸俗的逃避碎片化分布着，彼此互不关联，每个人都难以逃脱庸俗、衰老、死亡，但不是每个人都时刻面对着必死的威胁，人的生活不断遭遇挫折，每一天的生活都变成了地狱。电影的时间和空间一直在变化，但这种变动不提供任何逃脱的可能，在这种情境中只有一个问题：人该如何生活？到了都灵之马中这种零空间零时间被上升为一种隐喻。

从卡夫卡以后对城堡产生了两种理解。一种理解是不断失败的英雄主义，即对城堡的渴求是人们不断寻找的动力之源，内在的匮乏、目的的无望，让寻找之旅串联成为了一场永不会结束的公路电影。一种理解是离散的、毫无关联的生活碎片，人的行为串联了片段，但这些联系毫无逻辑可言，但人不能不这样维系下去，甚至都不是为了生存的挣扎，只是生活，如其所是。这些碎片没有任何有效的体系可以进行归纳，他们堆积如山。找到谁伤害了我比较容易，但谁让所有人都生活在碎片中呢？没人知道。

托尔斯泰在写哈吉姆拉特的时候，他试图要为一个英雄的死勾勒出来基本的权力效应，他的到来伤害了谁，他又怎样无辜地被杀死，这种追问是围绕着哈吉·穆拉特来的。但波拉尼奥在2666里面写死的实在太多了，无法从经验的角度为每一个死亡提供合理的证明，事件的多和恶的无根据性让发问变得困难。

现实远大于人的认知而人一无所知。日常生活的奇迹和日常生活的忍耐一体两面，人试图理解高于自己的也试图理解自己存身的，对人的理解并不等于“美”的发现。艺术让人宽容，让人欲求更多。

4.

沉默当然是诗歌的依靠，但对沉默拷问的方式不尽相同。

张枣把空白理解成和诗歌对立的一片区域，诗歌的基础工作是和生命的沉默毗邻，以修辞的激烈叩问语言的无地，到底需要什么样的语言去成就什么样的诗歌？这种追问需要朝向极限不断突破，沉默是和诗歌相反又压迫诗歌的所在，譬如那只不语的天鹅，譬如不曾回应过我的情人，越是沉默越是难填内心的饥饿。

而把沉默本身挪用到贝拉塔尔的电影中，沉默几乎等于现实，面对一块儿石头的沉默、面对自己妻子的沉默、面对自己每日行为的沉默。声音暗示流动、漂浮、起飞、暴力，同时声音提示我们，喧哗背后从不发声亦不曾被人理解的黑暗，譬如鲸鱼马戏团里面那只死亡的鲸鱼，神性是不曾说出，神性是死亡的概念。人无法以任何形而上的方式超脱于事物，虽然没有网，但我感到压抑，这不仅是语言本身的无能，更是人自身的无能。他可以随时变得有点诗意，但这些诗意伴随着大段的无言。