---
url: https://book.douban.com/review/7599111/
createTime: 2015-09-14 20:18:36
---

1，现代主义诗歌/历史主义/习俗主义

历史主义和习俗主义根植于诗化想象当中，它相信世界的本质是那些斗争不停的诸神，澄清世界的描述对于人类的认知来说近乎不可能。所以我们很多时候会发现，现代主义诗歌日渐停顿于现时性当中，他拒绝相信历史。历史不再是一个连续统一的有机体。它相信它自己所能把握的最有效的经验材料是“永恒之下的当代人意识的表达”，这是哈特 克兰在1930年时候所表述的现代诗的精神。所以诗会是怎样的？

诗是当代的，诗是民族的，但同时诗又奠基于人类学的知识基础之上（人类具有相同的理智结构，情感因素，心理刺激反应机制），相信现代诗的稳固基石在于普遍的人性之上。个性的诗与普遍的诗其中存在着不可调和的矛盾，因为你确实面临着这样的问题，如何在保持虔敬的同时而不去质疑斗争的诸神的合理性？哈特 克兰在那篇演讲中对于现代诗太过于自信了，他相信诗歌本身相对于科学来说，具有着自身的优越性，“它对人的价值最综合最完满的表现力仍在本质上不受科学的侵袭。”但实际情况是，科学正在重构有关人类的心灵认知和表现能力的话语，人的价值遭到了强烈的怀疑。诗歌的感受力的普遍解体与人的价值的失落，是当前时代的一个特征，当辛波斯卡在《诗人与世界》当中否认诗人对灵感垄断的时候，已经说明了她承认过往的诗人的失败。他们主动后撤放弃自己的圣殿。他们放弃了部分的联接，这非常重要。这意味着某种伦理上的后撤。诗人与“虐待狂、专制者、狂热分子和蛊惑家”的区别不应当仅仅是知与无知的区别。一种健康的怀疑主义强调无知是为了探求知识本身，而并非仅仅满足于自己的日常工作。如果如此，那么这种健康的怀疑主义很容易堕落为庸俗的反智主义，相信善恶之间并无分别。波德莱尔与现代诗的成功建立在对于恶的重新的发掘之上，那么后来者与现代诗的失败可能会建立在对于善的知识否认的基础之上。这点非常重要。当现代诗依然对人的个性充满信心的时候，我们是否意识到尼采所抨击的问题，对于人性永恒的渴求会对这种积极的个性造成削弱？未来可能并不存在充满个性的公民的集合体，而是服从于社会统一组织的平庸造物。海德格尔与庞德的选择是为了什么？

哲学对诗的侵夺不仅仅是体现在对于诗学合法性的质疑上，更主要地是体现在哲学对于诗学认知方式的合理怀疑上。

艾柯曾经在过度诠释的讨论中强调，我们对于文本的诠释解读必须存在着合理的界限，希腊————拉丁理性遗产决定了文本自身空间的合法限度，他相信真理和确定的知识存在于那堆古老的遗产当中。（我们姑且忽略它建立的以文本为评价体系的认知方法是否有效）他认为，那种建立在相似性基础之上的思维方式是后现代主义的主要源头。这种神秘主义的符指论在过度怀疑的道路上走的太远，以至于消解了文本确定意义的可能。他质疑象征的原则能否可以作为一种普遍有效的法则而被人们接受。艾柯意图建构的文本合法性是依存于他所认定的假设：可能存在着整体性的知识能够被我们认知。不论这种整体性是来自于原初之物，还是来自于人类整体的经验，他都作为前见制约着单独的文本发挥效用，都作为整体限制有限存在的发挥。一旦否认这一前提，那么试图把诗转化为一种知识是非常困难的。但问题是这种整全性何以可能？

罗森曾经在《诗与哲学》里指出，对于整体的知识，我们不仅仅是命名，还需要解释。但是我们对整体的解释总会陷入分歧。对于某一部分确定名称或由此给出描述必然无法让我们获得有关整体的知识。如果描述或解释就意味着分析，那么，任何试图对统一体或者对完整整体进行的描述和解释，就必然是对整体的遮蔽或分解。这就是海德格尔有关存在收到遮蔽的学说的简单的内涵。这成为了实证主义或者“分析性”否认整体者所默认的基础，这种否认也为后现代主义所分享。他相信这种没有根基的哲学首先导致了技术生产，然后是自启蒙时代以来修辞的彻底败坏。不断的变化的修辞取得了胜利，用同一性取代了整体性，用差异性分解同一性（批评德里达）。

2，诗的位置

诗与哲学之争，柏拉图在《理想国》中提出了这样两种指控：

（1）诗制造了影像，而非对事物原本的理解，用假象伪装成了真实；

（2）诗有道德或政治上的缺陷，因为它怂恿满足欲望，尤其爱欲。

问题并不是在于柏拉图的指控是否成立，因为柏拉图正采用了诗的对话方式来描述他的学说。柏拉图并没与如他所述如此痛恨诗人。因而罗森深信，一个有秩序的城邦并不会是全然无诗的，甚至更准确地来说，他想寻求某种诗与哲学的平衡。

诗与哲学的对立建立在两种不同的认知基础之上，前者来自神话（mythos），而后者来自逻各斯（logos）。柏拉图通过戏剧性的或诗的对话形式呈现整体；而亚里士多德则尝试用逻各斯来代替神话，当且对话的形式二用独白的形式来传授哲学。但是前者前者诗的功用，而后者写作诗学来为诗歌自身辩护。这对师徒对于二者的处理反映了诗与哲学之间的微妙张力。

罗森相信，尽管多数时候哲人宣称诗自身被驱逐出城邦，但多数的时候使在暗处取得对哲学的胜利。苏格拉底所创制的言说的城邦中，实际上城邦劳动分工的版本正来自于地下出产的金，银和代表不同精神的神话————这一高贵的谎言。在这一点上，尽管诗被逐出了城邦，但是诗在暗地中支配了哲学。

罗森认为，诗之所以能够取得对于哲学的优先性，在于这么两个方面：

首先作为一种认知方式，建立在敏感精神基础之上的诗取得了对于哲学的优先性。正如前所述，对于整体的统一性无法进行分析性地或概念化地解释，在这一点上，哲学是不可能的。经验的统一性或者整体性本质上是一种透视，是一种依存于直觉的确信，只有通过诗的敏感精神的捕捉，才能尝试确定经验的统一或者整体性。

其次诗歌较之于爱智慧的言说方式，更能收到人们的欢迎。苏格拉底的悲剧已经明确表现出城邦与爱智慧之间的互不相容。采取柏拉图那样狡黠的做法或许是更为稳妥的方法。这是罗森所指称的修辞正当性。

所以在罗森看来，所谓的现代的诗的可能：一是在于这种经验的统一性，只有通过诗才能接近并被把握；二是在于如果这种经验的统一性并不存在，它要去发明这种统一性，提供有关整体的宇宙论神话。而所谓现代的哲学的可能呢，取决于这样的问题：在不同事物的统一，或者在开放序列的互相联系的内在序列中，是否能够区分好坏，正确与错误的能力，是否能够提供给我们一些方式，以通向整体的诗性成果。尽管世界并不是一首诗，但我们的世界观是一首诗，我们可以通过甄别这样的好坏而趋于至善。

这种纷争最后导致的既是诗的胜利，也是善的胜利。

这是一个非常有趣的观点，便于理解施派所谈论的教化是怎样的一种事物。

3，哲学与革命

哲学致力于革命之道。革命并不等同于颠覆，而是致力于发现新的全新的稳定的基础。罗森认为我们在纷乱杳杂的哲学变革中，对古代哲学的立场往往忽视不曾注意。

希腊哲人的出现也意在革命之道，指出建立在习俗主义基础之上的城邦其自身的根基的不稳固之处，意图说明物理和政治之间存在着的张力关系。希腊人是辩证思想者，他们呼应日常生活经验中处处可见的矛盾，发现哲学本身。围绕希腊人的问题，关键是理解稳定与变化的关系。除却像巴门尼德这样强调唯一的一例外，希腊的智者们大多认为变化构成了世界的根本，而稳定不过是幻觉。科学的和理性的只是要求通过探求不变的原理，公理或终极目的来政府变化的世界。这也就意味着对于希腊人来说存在着唯一科学的知识：是理解变化的知识。当没有关于变化的理性知识，也就意味着习俗并不存在着可靠地理性基础。没有可用数学表达的物理学，或者说没有对自然变化的科学把握，关于自然的真理就要服从于对习俗的依附之上。

早期的希腊智慧发展历经了这么几个阶段：

1，早期的智慧者即像荷马那样的诗人，像希罗多德，塔西佗那样的历史学家。前苏格拉底智慧的主要方面包括：自然就是变化。人，作为自然的产物也是变化的。理性是人的标志；最具理性的人设计了习俗或者律法，保护人们面对自然的变化。因为理性本身是变化的，所以习俗的本质也是变化的。没有什么固定不变的人性。人与其他存在的不同，表现在人有能力通过建立变化缓慢的行为模式，“减缓”自然的破坏性变异。不论是雅典，还是斯巴达，这些城邦创制的祖先都可以追溯至神的血脉（忒修斯的母系血脉可以追溯到坦塔罗斯；斯巴达人是赫拉克勒斯的后裔），高贵的祖先创制的习俗主义奠基的城邦，来保护人们免于受到自然的侵害。这种相对稳定的幻觉构成了人们生存的基础，也就意味着，任何真理的公开展示，任何对于自然知识的探索，都有可能危及城邦生存的基础。所以尽管哲学被允许，被需要，它确却是少数人的完全私人的行为。

2，第二阶段与智者学派的兴起相呼应，尽管它与前述的智慧者相差无几，但是他们致力于对自然的真理做半公开的表达。尽管智者学派的声誉被他们诡谲狡诈的修辞术败坏，但不可否认地是，他们开始鼓励城邦的年轻人们对有关的真理进行思索和探讨。智者们承认自然是变化的，也就意味着习俗丧失了自身神圣的基础。善就是快乐，也就是说，真理得有欲望来规定。这样的描述已经动摇了城邦所依据的准则：善是祖先所规定的东西。

3，而第三个阶段柏拉图的对话录直接进行了公开的挑战。苏格拉底公开介入对哲学的模仿。他通过知识助产术来挑战城邦年轻人们的想法。他在公开论坛前为哲学进行半公开辩护，既陈述哲学的性质，又断言哲学服从于公共习俗。而柏拉图的做法更为直接，通过公开言说，指明了两点：其一，通过公开理式“学说”，柏拉图否定了变化的根本，对于本原的探索讲哲学建立在了自然的稳定性的基础之上。其二，理式的公开表达————或者说对话录中的苏格拉底形象，利用雅典人对言说的热爱“腐化”了雅典青年，而这一点又通过对斯巴达人德行的赞扬取得了平衡。

4，柏拉图与苏格拉底的爱欲