---
url: https://book.douban.com/review/6629386/
createTime: 2014-04-10 17:50:38
---

人有三样东西是无法隐瞒的：咳嗽、贫穷和爱，你想隐瞒却欲盖弥彰
人有三样东西是不该挥霍的:身体、金钱和爱，你想挥霍却得不偿失
人有三样东西是无法挽留的：生命,时间和爱，你想挽留却渐行渐远
人有三样东西是不该回忆的：灾难、死亡和爱，你想回忆却苦不堪言
————出处不详，并非洛丽塔

本来想改成对话录，我又偷懒了，今天·先把主干敲好好了= =

萨马利塔诺：
你们所打听的事情，不过是上次宴会之时的对质，而那一次的追忆，我可以原本的说出来，就是上一次在乌尔比诺医生家中的那次晚宴，那一场争论我难以忘怀。奥菲莉亚执意认定我是一个凶手，卑劣而下作的凶手：我以霍乱的名义，提供给了两个老人约会的场所，哦哦哦，不是不是，应当是说干下贱勾当的淫窝。我欺骗了大家，我欺骗了一位体面的贵妇人，帮着一个腌臜而猥琐的老鳏夫将她勾搭到手。我谋杀了他父亲高贵的姓氏，谋杀了老妇人本来能够坚守的贞节。她将我视为一个凶手。
加西亚：
真的是这样么？既然您被体面地乌尔比诺一家怪罪为一个卑劣的家伙，那么现在您应该已经被他们扭送至法庭，迎受他人的唾沫和石块，您怎么还会再这里？
萨玛塔利诺：
这全是依靠那场争辩啊，那位老乌尔比诺夫人，是我所见过的，最为可爱，而又最为狡猾；最为睿智，而又最为冲动的老妇人。她浑身散发着斗志，就像是一只刚刚换了利爪和尖喙的雄鹰，尽管老去，却依然可以一击致命。她巧妙地说服了自己的女儿，让女儿瞠目结舌，承认了他们之间的爱情。对，我说的就是爱情。
加西亚：
哦？那么说来奇怪了，这位老乌尔比诺夫人如此精明么？
萨玛塔利诺：
是的，那么我给你讲讲那天宴会的争论吧。那天乌尔比诺夫人带着。。。
奥莉菲亚几乎快要昏厥过去了，她用手指扶着桌子，以防止自己重重的摔在地板上。她忽然愤怒了起来，就像一只苏醒的狮子，她愤怒自己的母亲被抢走，开始磨砺自己的爪牙，大声的说：“你们怎么敢自称，你们之间是爱情，这简直让我大惊失色，你们不过是违背了父亲的意愿。到了我这么这个年纪，爱情已经属于荒唐，你们这个年龄，已经沦为了卑鄙。您怎么敢，怎么敢完全不顾我死去的父亲的可怜的声誉？父亲已经被可恶的正义报不实地诋毁，而您有怎么可以这样，一再为那些嚼舌头根字的贱人们提供谈资，摧毁我父亲的荣耀和伟大？”
加西亚：
是啊，乌尔比诺医生的家族在我们这里可以说是首屈一指了，即使总统也对这位挽救了整个城市的人心怀感激。老乌尔比诺夫人，是以什么样的名义来反驳她的女儿呢？
萨玛塔利诺：
为了爱。
加西亚：
就是这样么，就是为了爱么？
萨玛塔利诺：
是啊，就是为了那份若隐若现的爱情。她的母亲轻蔑而鄙夷的回敬：“你怎么感配跟我提你的父亲，你真的知晓我日渐枯萎的日子，面临着怎样的困顿么？你们见鬼去吧！一个世纪以前，人们就会掉了我和这个可怜的男人的生活，因为我们太年轻·；现在，他们又想在我们身上故技重施因为我们太老了。你们赢不了我，我是个寡妇！
我亲爱的女儿，你质疑我们爱情的卑贱，你知道爱情是什么么？”
“这种欺骗年轻人的谎言，说起来很难么。在年轻的时候，一对男女之间擦出的火花不就是么，他们陷入对于彼此的沉迷，无可挽回的对对方许下誓言。他们没有束缚，他们可以自由而愉快的承认彼此的激情与渴望，就像罗密欧与朱丽叶。但是那是年轻人的事情啊！母亲，如果你还能接受我的热爱，不要再犯那些年轻人愚蠢的错误了。”奥利菲亚很不满。
“真是可怜的孩子。你真的觉得年轻时愉快的幻觉就是一种爱情么？罗密欧与朱丽叶，一堆多么可怜的孩子，他们仅仅是经过彼此实誓言的确认，他们甚至都不能理解爱情的永恒，就已经死去了。难道我与你父亲之间，不是一种爱情么，你告诉我，不比这种年轻人快速而荒诞的死亡更能证明爱情是什么吗？我们的结合是为了金钱么。”老乌尔比诺夫人反驳。
“当然不是，母亲，您与父亲的结合必然是爱的结合。对，爱是永恒的，所以我们应当可以看到，您与父亲互相之间神圣的誓言，就足以担保一种永恒，即使时间改变，父亲去世，那份感情的真挚和纯粹是都不会变质的。”奥菲莉亚坚持。
“奥莉菲亚，你觉得爱情是永恒的么？”老乌尔比诺夫人说。
“当然”奥菲莉亚毫不犹豫的回答。
“你知道衰老的感觉么？亲爱的孩子，尤其是在你父亲去世之后的日子，我更加深刻的认识到了衰老，死亡，他们时时窥视者我不测的命运。我太渴望爱情了，你所说的爱情的神圣不过是转瞬就即将凋谢的花朵，你知道我所面对的是什么吗？真正的死亡和衰老。我小心翼翼地扶着楼梯下楼，生怕下一次摔倒就带走了我的性命。我渴望热爱，而不是冰冷的骨灰。”老乌尔比诺夫人说。
“爱情是不畏惧死亡的。”奥菲莉亚反驳。
“真是可笑，你知道霍乱么，就是你父亲致力于战斗的敌人。”老乌尔比诺夫人嗤笑。
“当然知道。”奥菲莉亚说。
“在那样霍乱流行的时候，那真是一种不愉悦而又野性的回忆。生气，伴随着霍乱注入了这个城市古老的血脉，人们不知道何时可能会死去，只好相爱。”老乌尔比诺夫人说。
“您是说那场霍乱带来的死亡，让你们匆匆相爱么。”奥菲莉亚质疑。
“怎么会不是，他可以以霍乱的名义起誓。在我结婚之后，我所有的热情都被泯灭了，即使再怎么购买也舒缓不了我困顿的灵魂，那么胶着而又那么不知所措。我每时每刻都觉得我的婚姻当中有着幽灵徘徊，而你父亲去世，那个幽灵的血肉又回来了，生气又回来了，他填充好自己骨架，来污蔑我，轻视我，来换取我的爱情和我的渴望。我不停地看着不存在的院子，怀念着他曾经捧着诗集坐过的长椅，怀念他在夜色当中拉的那首小夜曲。”老乌尔比诺夫人说。
“那不过是你们的回忆。”奥菲莉亚轻蔑。
“对啊，那就是我们的回忆，我也拥有与你父亲的回忆，但是他们不能帮助我抵抗这些可怖的衰老。那些回忆中沉淀下来的东西，才是真的，那比疼痛还要漫长。爱，应当是满足与抚慰，而不单单是苦痛与折磨，孩子。”老乌尔比诺夫人感慨。
“对，爱情是满足与抚慰，但是父亲呢？难道爱不是永恒的么？”奥菲莉亚无言以对。
“怎么会不是呢，爱情是永恒的，它是这么的永恒，但是我们不在永恒的幻觉里沉沦。爱情就是那场永恒的霍乱，它会传染给每个人。它是每个人的敌人，它折磨着每个人，让每个人在爱情当中耗尽生命；它又是每个人的朋友，让挣扎的人安然面对死亡，在他们的后脑勺补上仁慈的一枪。一种病痛，一种对于结束的回答。”老乌尔比诺夫人回答。
“所以结束你无聊而又幼稚的嘲笑吧，请那位盲音乐家献上他的歌曲吧，我太喜欢他的那句话了：这些地方走在众人之前，它们已经有了自己的花冠女神。”老乌尔比诺夫人结束争论。