---
url: https://book.douban.com/review/9418449/
createTime: 2018-06-07 12:24:22
---

韩东我随便说吧。

韩东的东西怎么说，初见的话会觉得经验的部分很少，甚至可能觉得不怎么地。他写东西比较朴素，入诗的主题不高，词句也少雕琢，所以他的诗没什么好嚼的地方。

教材上讲韩东的代表作，大雁塔和我见过大海提得比较多，他早年选的路子和主流的调子反着，就是对神圣性的消解反讽。写大海诗歌正常的笔法是“东临碣石，以观沧海，水何澹澹，山岛耸峙”，韩东写的话，就是我看到大海，大海是这样啊，人掉进大海里会淹死，就没了。这种写法很刻意，是为了和当时的主流抒情保持距离，你们天天革命啊，激情啊，我就不，我就说看到大海没啥好激动，看见和看不见区别不大。这种写法也是试，写砸了就是赵丽华那种“我做的馅饼天底下最好吃”，真的没啥好说的。

韩东写诗的风格没办法被这两首涵盖，我觉得他写诗很能体现诗和性格的关系。他写东西选材普通，比如写老太太做早操，说她们像果子，东一个，西一个，抒情的话调子不高，或者说冷，没什么让人觉得有嚼头的地方，看起来都是淡淡的，好像不在意，但其实平淡的地方才情真、才伤人。

你的手·韩东

你的手搁在我身上

安心睡去

我因此而无法入眠

轻微的重量

逐渐变成了铅

夜晚又很长

你的姿势毫不改变

这只手象征着爱情

也许还另有深意

我不敢推开它

或惊醒你

等到我习惯并且喜欢

你在梦中又突然把手抽回

并对一切无从知晓

这样，有什么，没什么，看起来就是一个人想多了。

温柔的部分·韩东

我有过寂寞的乡村生活

它形成了我性格中温柔的部分

每当厌倦的情绪来临

就会有一阵风为我解脱

至少我不那么无知

我知道粮食的由来

你看我怎样把贫穷的日子过到底

并能从中体会到快乐

而早出晚归的习惯

捡起来还会像锄头那样顺手

只是我再也不能收获什么

不能重复其中每一个细小的动作

这里永远含有某种真实的悲哀

就像农民痛哭自己的庄稼

这样，想不出来他怎么泪流满面、怎么痛心疾首，感觉没了，有点失落。他的诗里面有点不是宗教但很像宗教的东西，把他钉在那儿，虔诚地祷告，选择接受，这点很难得：

只是我再也不能收获什么

不能重复其中每一个细小的动作

这里永远含有某种真实的悲哀

生活带有惯性，你会看到其中连续的部分，那么一晃就过去，但过去之后就不能重来，人可以熟悉某些东西，不能把丢掉的东西捡回来，这些小的失落就带着真实具体的悲哀，碰到更大的悲怆会显出来，像月亮的暗面。

和韩东同期的，于坚写诗是泼墨，长诗读起来尤甚，我开玩笑讲说是词语的肥料仓库，他的诗喜欢给词分门别类，喜欢旁征博引地跳来跳去，他靠着一股气窜诗，堆起来。万夏写诗是小镰刀绣花，颓唐的才子气，说认真而不负责任的话：“诗是一生的事情。”写了三四年，不写了，挥霍完走了。韩东的诗就很踏实，有一说一，初见不像万夏那么炸，万夏的格调是美的，韩东就是素，到了两千年以后，写诗越来越开，不刻意追什么，诗和人一样，不怕屈就，水往低处流，爬上山，又走下去，这就是老韩。读中国的现代诗，你可以读到很多样的，文人气的、才子气的、学生气的，这几种写诗与生活，都会把诗看成和生活敌对的方式，现实是不好的，所以我要自命风流，追求高蹈，他这里没有。诗，就是生活，或者说，是和生活相处的一种方式，它不会时时舒服，有时候让你觉得不痛快，但人不能逃避它，该是什么，是什么，生老病死，苦中作乐，不是什么大智慧，很难接受，但这又是最正常不过的。人不该忘记自己从哪里来，长于什么。