---
url: https://book.douban.com/review/7503571/
createTime: 2015-06-18 16:57:01
---

备注：这个专栏主要写一些文学向阅读笔记和读后感，因为主要是内容摘抄加自己的批注，希望大家看看就好。并且不太能保证像科普向的东西，自己看这些会掺杂很多理解，欢迎打脸

只是一个类似文学史的看法。我从张枣先生的《张枣的随笔集》里摘录如下：

鲁迅先生的《野草》，在诗歌史上会占有重要的位置。相较于经常被提及的”新诗之父“胡适，“鲁迅先生是职业写者，而胡适志不在文，玩票而已。"我记得我高中学历史的时候，读过胡适的《两只蝴蝶》，印象深刻...当时读的诗不多，感觉比张宗昌强些...

以文学史的意义而言，鲁迅的野草算是一本很有现代主义风格的散文诗选，他很明确地把经验主体和抒情主体做了一个区分，把消极元素当作“苦闷”的普遍象征表达出来。张枣先生认为《野草》这本散文集明确体现了鲁迅在文学技艺层面的追求，代表着一个“唯美的，美学主义的鲁迅."

张枣先生在分析的时候是把鲁迅先生视为波德莱尔式的人物。怎么说呢，如果对现代派（我在这里的使用是一个泛指）的写作很熟悉的话，文学仿佛一下子跌倒了腌臜里去了。不管是唯唯诺诺的市侩之徒，还是阴暗沉闷的都市，负面情绪一下子就在描写中泛滥了出来。这倒不是一个负面看法，仅仅是就写作关怀而言，反英雄和反崇高在现代派以后的写作当中表现得很明显。而波德莱尔的恶之花之所以在文学表述上有一足之地，就在于波德莱尔对于丑的美学的挖掘。妓女啊，腐尸啊，下水沟啊，你们不写的我来写。这是波德莱尔在写作上的一个突破，也是现代主义的一个突破。（当然波德莱尔对现代主义的贡献不止于此）

《秋夜》这篇文章的枣树曾经被吐槽疯了，但是这里不关心这个啦~《秋夜》的文本结构其实很简单。一个孤独的人，他或许失眠了，或许没睡好，在一个夜醒来。环绕他的情境朦胧而氤氲，夜里的景色是静默的。枣树突兀，夜色昏沉。这是第一部分。
“哇的一声，夜游的恶鸟飞过了。”构成了转折。夜里开始有了声响，恶鸟地凄厉，自己吃吃地低笑，小虫撞击灯火地丁丁脆响显得夜嘈杂起来。这是第二部分。

张枣先生在讲义里分析，恶鸟的形象并不是指国民党反动派，也不是指胡适（什么脑洞...）。鲁迅使用的恶鸟的形象类似波德莱尔的“恶”，是一种凌厉的，强而有力的恶。这种恶不是道德判断，而是审美判断，是具有破坏力量的恶，可以摧毁陈腐的事物。就像文本里所呈现的，天空和花园是带有敌意的， 那些野花野草被冬天压得瑟缩了起来。整片空气里都弥漫着沉静的死。恶鸟叫了一声，这个夜才醒了过来。

鲁迅先生曾经在嘲讽徐志摩的《音乐？》里提到过这个形象：

“咦，玲珑零星邦滂砰珉的小雀儿呵，你总依然是不管甚么地方都飞到，而且照例来唧唧啾啾地叫，轻飘飘地跳么？然而这也是音乐呀，只能怨自己的皮粗。
只要一叫，而人们大抵震悚的怪鸱的真的恶声在那里！？”

在这种意义上，恶鸟是要发出怪声来彰显自己的力量的。鲁迅在这里批评徐志摩把波德莱尔的诗作仅仅示威是音乐的美妙，而没有意识到诗歌真正有力量的声音是在”恶“的身上。（前面的小雀儿是在黑徐志摩）在鲁迅的手里，消极化的事物就成为了一种美学象征，这就是前面所重复的”把消极元素当作“苦闷”的普遍象征表达出来“，尝试恢复诗人对于词的命名权。

《秋夜》的过程实质是是一个沉默者开始发声的过程，是诗人开始自主地发声。

首先，文本呈现的自我的形象是分裂的，即一个是沉默的自我，一个是冷笑的自我。从沉默到冷笑，在张枣先生的分析里，变成了自我表达的展开。他一开始受了伤，感到孤独，说不出话，但是随着恶鸟的呼号，他开始从暗哑到笑了起来。整个文本的氛围是很压抑的，是在静默中开始，而以分裂而告终的，张枣先生指出文本实际上，是鲁迅在利用自己的医学知识塑造一个精神分裂者的形象。”鲁迅先生通过枣树表达出”我是一个受伤的人“，现在又说”我是一个精神分裂患者““他通过把这种消极性看成是唯美元素，通过毫无顾忌展示消极性”，来反映自己的美学诉求。这样的形象展示了现代人受损害的主体，他以失语症的方式沉默着，忍受着欺凌。

那怎么办呢？只有回到诗歌中去，才能恢复耗损的主体性。语言被引入了这一活动当中，就像上帝以命名创造万物，彰显自己的神性，而诗人也尝试通过命名的方式来恢复自己的神性。他对无言保持一种克制，抒情主体在其中的声音是隐没的，它“通过描写虫子的碰撞和牺牲来说出他想说的话”，“通过把他在失败中对美的幻想，希望，或好的情绪传达出来，将语词系统中的小元素作为表达的客观对应物，扩大文本系统的命名。”他称呼这些小虫子叫做英雄。这些小虫子的行为正蕴含着他的期望，通过扑火的绝望来彰显现时的希望，只有行动本身。就这样，我点起了一卷烟，陷入了漫长的祭奠。

在张枣先生看来，鲁迅先生在《野草》的文本中已经具备了现代派的基本意识。他的成就主要体现在他对现代汉语文学的美学原则的贡献，以及他自身已经体现出的自觉地写作意识。从这里开始，文学从“沉默”走向了“自说自话”。（借高行健语）

（完）