---
url: https://book.douban.com/review/8753635/
createTime: 2017-08-16 05:56:08
---

副标题：波拉尼奥读书笔记1号 


《护身符》/《遥远的星辰》/《邀舞卡》/ 《小眼席尔瓦》/《文学+疾病=疾病》


1.哭


我总说，小说是种难懂的东西。读小说不像读诗，情绪一泻千里，好的小说作者总是遮着的，说一半留一半，读好小说就要和作者作猜谜游戏，挖小说文本里面一般人读不到的地方。读波拉尼奥就是这样，我比较笨，他的小说我读的第一遍一般都看不懂，一头扎进去就成了波拉尼奥笔下那些寻寻觅觅的人物，没有路。等到跌跌撞撞走完了一程，就觉得凄凄切切，物是人非。然后我就会哭。我是席勒笔下那种感伤的读者，读小说很少感到欢乐，我不天真，不懂得幽默的奥妙，总是无能而又哀伤。我为托尔斯泰笔下那些逝去的年轻人哭泣，我为川端康成笔下美丽的女孩子哭泣，听到风穿过树林，就感到那些年轻人的步伐在响，可是他们都死去了，无法不哭，可除了哭也没什么办法。哭无法让人们相聚在一起，你只能一个人在那里，静静地哭泣。这就是波拉尼奥的小说给我的第一个充实、健康的感觉。


还是要谈作品的。


波拉尼奥有篇很短的小说叫《邀舞卡》，基本上可以看作波拉尼奥的精神自传，主要讲了波拉尼奥的精神谱系。我很喜欢他的题目，邀舞卡，这是一个青春的题目，妈妈的桌子上有一张邀舞卡，有一场场盛大的舞会等着我们去参加。廖伟棠老师写《一九二七年春，帕斯捷尔纳克致茨维塔耶娃》核心的比喻就是舞会，年轻的诗人们热热闹闹聚在一起，唱歌、跳舞、嗨啤，高兴完了就要散了，到那个时候，波拉尼奥的公路小说就来了。热情消退之后的冷酷回忆。舞会，还有一个意思，就是我们的家。邀舞卡通篇解释的一个东西，就叫做家。从开头母亲为我们朗诵聂鲁达诗歌的部分，再到想要杀死的诗歌的父辈，还有那些他经过的林林总总的年轻人，（包括那些被时代伤害和抛弃的）他们都活在这个家园里。波拉尼奥用家园作结尾，这颗蓝色孤独的星球，这个地球表面最大的疯人院，装载了无数因诗歌梦想发疯的年轻人，又悄然把他们埋葬。什么都没了，只剩下波拉尼奥，只剩下从阿根廷回来之后说话很少的阿图罗 贝拉诺，只剩下关在大学四楼女卫生间读诗的奥克西里奥·莱科图雷。是这些人在发疯呢？还是这个地球、这个世界在发疯？


我看到过四种现代版的地狱。第一个版本的地狱是黑塞《荒原狼》里的魔剧院，第二个版本的地狱是川端康成《睡美人》中安静冷漠的女尸，第三个版本的地狱是梦野久作《脑髓地狱》中无线轮回的脑髓地狱，最后一个，就是波拉尼奥看到的“令人厌倦的无限恐怖的绿洲”（语出《2666》），或者说，我们现在这个存身的世界。和波拉尼奥不同，生活在我们这个时代的孩子们无忧无虑，死亡甚少关怀这些孩子们的世界。阅读过波拉尼奥作品的同志都知道，波拉尼奥里面充满了大量的、怪诞的、无意义的、无人问津的死亡。除了《2666》长篇累牍地对罪行不厌其烦的罗列，波拉尼奥的作品里面充满了众多的死亡。《遥远的星辰》当中被卡洛斯 韦德尔出卖的加门迪亚姐妹，《地球上最后的夜晚》自杀的恩里克 马丁...特别要提到一个例子，《护身符》当中曾经提到的一个例子，女主人所在的大学有一位教授叫米盖尔·洛佩斯教授，女诗人第一次提到他的时候他在和蒙特罗索还有一干文学爱好者聊奥维德，过了一周，他就上吊自杀。女主人公当时听说教授自杀，先是吃了一惊，但是到了晚上就把这件事抛诸脑后。张枣曾经说，“死是一件真事情”，在这里，死就不是什么真事情，死是零，死是消失和遗忘，死是无意义。对于一个快活的人来说，别人的死是事不关己的，女主人公曾经也这么以为，直到1968年的那一天。我在这里不想复述《护身符》的细节，我想在这里引述一条波拉尼奥《邀舞卡》的内容，他在《护身符》中没有讲：


> 33.在贡赛普西翁，我被关押了几天。后来，把我给放了。没有折磨我（原来有这个担心），也没偷我的东西。但是，也没给我食物和夜间的被盖，为此，我只好依赖难友的好心施舍活命：他们分给我食物和被褥。黎明时分，我听见有难友受拷打的声音，没法入睡，没有书可看，只有一本不知谁丢下的英语杂志，里面惟一有趣的文章就是诗人狄兰·托马斯住过的房子。  《邀舞卡》 波拉尼奥



这个细节在《护身符》当中做了一个相反的处理，女诗人听到了军警在抓人，不敢出去开始拼命地读诗歌，而阿图罗 贝拉诺，或者说我们亲爱的B，他在监狱中听着难友受拷打的声音无法入睡。他是一个心软的人，他无法忍受这些。死亡，是一种有分量、有声音的事物，或者说人对死亡的记忆总是和死亡联系在一起的。肉体摔在地上的声音有点闷，“咚”地一下，钝且缓慢。《护身符》里女主人公在军警抓人的时候说她自己听到了灵魂的喧哗，波拉尼奥在《邀舞卡》中说道拷打的声音让他无法入睡，人在极端紧张的情况下对声音分外敏感，以至于记忆如此牢靠。这种吵闹和之后主人公生活的寂静是相对的。贝拉诺从智利归来之后变成了另一个人，很多人希望他讲讲在智利失败的革命里经历了什么，他保持沉默。女主人公在1968年9月之后她存身的世界是寂静的，一点也没有艾蕾娜的消息，只有女主人公梦游般在墨西哥城寻找她，音讯全无。波拉尼奥说，他想念很多人，他想念在革命里都牺牲了的阿根廷三兄弟，他想念西班牙勇士的子弟们，那些死在乱葬坑里的年轻人，他想念寥寥无几参加过革命纵队的老兵。他想念贝尔特兰·莫拉雷斯，想念罗德里格·里拉，想念马里奥·圣地亚哥，想念雷伊纳多·阿雷纳斯。想念那些死于刑讯台上的诗人们，想念那些死于艾滋病、吸毒过量的人们，想念一切相信拉美有天堂而死于拉美地狱的人们。他想念他们的作品，可以让左派脱离耻辱和徒劳泥坑的作品。如果说这些人有一个统一的名字，他们都是时代的受难者，他们活着，他们死去，他们无人纪念，那些活下来的人们开始忍受着记忆的折磨。


波拉尼奥一定是疯过的。


《2666》里面有个小细节，令人难以卒读的第四部分出现了一位女先知，她说她能看到幽灵，她看到了死去的妇女、死去的女孩，那是一片绿洲，一片沙漠。波拉尼奥笔下的其他主人公，他们都是在缓慢的崩溃中产生了精神幻觉。波拉尼奥在《邀舞卡》里写他自己先看到希特勒在他家门前走来走去，他当时以为自己要疯了，接着过了十五天看到了聂鲁达。我没有这样的幻视能力，只好想象，我想能看到幽灵的人眼里的世界一定很热闹。他看到那么多人在自己眼前来来往往，过目不忘，可是没法说，因为没有人会相信，他们一定以为你疯了。地狱不在地下，幽灵们就在这里，和活人们活在一起，他们安安静静，不吵不闹。看到的人有福了。那些死者脚步声、那些死者的交谈声、那些死者的眼睛越来越吵，越来越大。可以装作看不见么？充分的感觉是一种痛苦，就像博尔赫斯的《博闻强记的富内斯》所说的那样。奥克西里奥·莱科图雷在墨西哥城游荡的样子和波拉尼奥写小说在我的想象中重合成了一个幽灵，书写为了治愈，或者以波拉尼奥的话说：文学+疾病=疾病。


波拉尼奥的作品给我的感觉是一贯的，一言谓之：丧。他书写的世界是离散的，存在与存在之间毫无关联。这不能怪人对人无动于衷。存在主义之后的世界就是这样，世界的荒谬与单一的存在，人无法用感情、无法用逻辑来理解这个世界。人们生活人们的生活，罪行不断发生，谁也不碍谁，人们还要吃饭、饮酒、做爱。世界老这样总这样，只能这样存在。波拉尼奥他听说过这样的故事：




> 37.在墨西哥，有人给我讲述了一个左派革命运动组织的姑娘事迹：军警把活老鼠塞进了她的阴道。这姑娘终于逃了出来，流亡到了墨西哥城。她住在这里，越来越感到难过，终于因伤心过度而死。这是有人说的。我本人不认识她。  38.这不是一个非同寻常的故事。我们知道有许多危地马拉妇女惨遭蹂躏的事。这个故事的不可思议之处在于它的普遍性。在巴黎，有人告诉我，有个智利女子到了那里，此前也受过类似的蹂躏。这个女子也曾经是左派革命运动组织的成员，跟墨西哥的那个智利女子同岁，这女子跟那女子一样都因为过度伤心而死。  39.不久以后，我又听到了一位住在斯德哥尔摩的智利女子的故事，年轻，也曾经是左派革命运动组织成员，1973年11月也被老鼠那一套糟蹋过，让照顾她的医护人员吃惊的是，她死于伤心、忧郁症。  40.伤心能死人吗？能。伤心能死人。饥饿能死人（但很痛苦）。甚至厌世也能死人。  41.这个陌生的智利女子、备受折磨和死亡的囚徒，是同一个人呢？抑或尽管是同党的同志，尽管同样美丽，也还是三个不同的女子呢？据一位朋友说，是同一人。按照巴列霍诗里的说法，她虽然死了，却可以变成多人。（实际上，在巴列霍的诗里，那位死者没有变成多人。是那些不愿意死者去世的人们、苦苦哀求上帝的人们变得越来越多了。）

我不想在这里继续写死亡和数量的关系，这件事很简单，要么零要么近乎无穷，波拉尼奥在2666里面已经试着数过。在我读这段文字的时候我又去看了《地球上最后的夜晚》里面“小眼”席尔瓦的故事。


波拉尼奥说他的故事有典型性。小眼席尔瓦本来是一个懦弱、逃避的人，他总想逃避暴力，为此他被人称呼为胆小鬼。后来他出差去了印度，他在那里的妓院里看到了很多小男妓。那些男孩子很小的时候就被父母贡献出去做节日庆典的祭品，在六七岁的时候会被阉割，挑选去参与节日游行。节日游行结束之后，他们就无家可归了，因为他们被阉掉了，他们只好到妓院谋生。小眼席尔瓦当时可能哭了，然后策划了一场拐骗，他带着两个小男妓逃离了妓院。他本来是个懦弱的人，他害怕暴力。然后他大着胆子带着他们逃跑了，他让两个孩子叫自己“小眼”，他自己当上了农民，在当地打工抚养两个孩子。他在印度呆了一年半，之后瘟疫进村，两个孩子死了。小眼说他自己想死，可命不该绝。等他再次回到那个妓院的所在地的时候，妓院已经不见了。当天夜里，他开始哭泣，哭泣不止。（小眼席尔瓦的故事和《护身符》拯救男妓的故事具有高度相似性）


为什么要伤心呢？为什么要为死掉的人哭泣呢？有什么意义呢？这个问题我只能说我不知道。死很正常，死很平庸，死一个和死一百个有什么区别吗，死的不是自己，为什么要难过？我很想回答这个问题，但我不知道怎么说。忽然感觉松动了一下，眼泪就下去了。看《太阳照常升起的时候》，我哼着曲子看着电影里面的疯妈哭泣，我觉得她很孤独，我知道，对，我知道，我知道她没疯。她的孩子不理解她，她周边的人都说她疯了，她看起来好像老和鬼说话，神神叨叨地。如果不发疯，人就真的疯了。她一直笑，闹，她从来也不哭。《护身符》的女主人公说，她之所以没疯，原因是她一向有幽默感。幽默，或许是身体的一种自我保护机制，说不出来，咽不下去，就是这么对待自己。这个样子，看见就想哭。为死人伤心，为死掉的年轻人伤心，他们就那么死了。又一波年轻人长大了，那么天真，那么无辜善良。


“年轻人别哭啊，你可知希望不会来！”（by 汪海鸣）


波拉尼奥是一个孩子气的诗人。



2.笑


笑和哭相反。读完《遥远的星辰》，我批注了这么一句：



> 加门迪亚姐妹在死前会想什么B永远也不会知道了，卡洛斯·维德尔的那种略带残忍、彬彬有礼的微笑让人忘不掉。爱这种东西真的太致命了。



《遥远的星辰》是一个双主人公设置的小说，一个叫卡洛斯·维德尔，另一个叫阿图罗·B，两个人年轻的时候都是诗社的成员。那会儿风气正盛，年轻人都流行写诗。卡洛斯·维德尔是诗社当中最有魅力的一个，他总喜欢带着微笑和别人说话，彬彬有礼。这个人从不轻易展示自己的诗歌作品，但对诗歌头头是道，他的谈吐很快就虏获了诗社里面一对姐妹花的芳心。在那样的年纪里，年轻的阿图罗·B总会对维德尔带点嫉妒的情绪。然而这只是事情的表面，卡洛斯·维德尔内里是个残忍的人，他很享受玩弄人的快感。当时姐妹花当中的一个崇拜者比维亚诺上门拜访维德尔，结果在卡洛斯的公寓里发现有女人在，准备告辞离开。维德尔故意挽留他，并说自己约了比维亚诺爱慕的女孩子，他带着微笑和比维亚诺的聊天，边聊边玩味比维亚诺窘迫的样子。他享受着这种支配别人的快感，看着比维亚诺出的汗越来越多，就是不让他走。他微笑，让人感觉残忍地笑着。之后智利发生了军事政变，政府大肆搜捕革命学生，维德尔出卖了姐妹花，两个女孩子之后消失了踪影，之后再也没有找到她们的尸体。后来在公共墓地发现了姐姐的尸体，而阿图罗 B爱慕的那个女孩子“永远”“消失”了。


小说里的卡洛斯·维德尔和阿图罗·B可以说是两极。前者在小说当中的标志就是微笑，从富有魅力到高深莫测再到让人害怕。后者是波拉尼奥小说中常见的小怂包，故事的真正讲述者，说话的嗓音总带有一点淡淡的忧伤，看起来很平静，但内里在慢慢破碎。在故事的开头，故事的转述者就告诉我们，阿图罗·B经历过那场恢宏的革命战争，已经自杀了。


整个故事在当时最让我费解的地方在于，阿图罗·B和卡洛斯·维德尔可以说有不共戴天之仇，对方玩弄并杀害了阿图罗·B爱慕的女孩，出卖了朋友，但是到了故事结尾，有一个私家侦探来找阿图罗·B，说有人出钱希望阿图罗·B帮忙找到维德尔进行复仇。阿图罗一开始参与到了这件事当中，可是当两个人找到维德尔的时候，B看到维德尔憔悴的样子，心软了，他说，你确定要杀他吗？这样会毁了我们的。


多么可笑啊。正义使者不该复仇吗？


后来，我又读了一个故事。真事。这个故事的题目叫《诗人的迟缓》。熟悉诗歌的人都知道，西班牙著名诗人洛尔迦死在了长枪党的手里，北岛先生曾有《橄榄林里刮过一阵悲风》。这个故事更加详细的版本，洛尔迦当时躲在另一个诗人朋友罗萨莱斯家中，后来因为他人出卖，洛尔迦遇害。这件事情成了罗萨莱斯一生的阴影，很多人认为罗萨莱斯应该对洛尔迦的死负责。而且在那样一个战争年代，就像波拉尼奥说的，没有人躲得开暴力。罗萨莱斯的另一个好友，和洛尔迦合办过杂志的华金·阿米戈因为天主教信仰被共和政府的拥护者推下了山崖。无论左右，都有死难者，只有罗萨莱斯活下来了。没出什么大问题活了下来。


这件事情过去很久，从美国传来一条消息，另一个作家告诉他：拉蒙·鲁伊斯·阿隆索死了。这个人被很多人认定是洛尔迦遇难事件的告密者，他没有承认，在战后移居美国销声匿迹。罗萨莱斯从某种程度上来说也是暴力的受害者。那位作家兴冲冲跑来和罗萨拉斯讲阿隆索死了的好消息，罗萨莱斯说：“可怜人。”那个作家说，他当时很清楚地记得那个场景：


> “我的声调不是惊讶，而是震惊：‘可怜的人？！你说什么呢？那个人让你背了一辈子的十字架！可怜的人？你在说些什么呀！’路易斯（罗萨莱斯）没有马上回答。他慢慢地，仔细地，用布擦着眼镜片。他戴上眼镜。他把目光投向我双眼的中心，望了一会儿，然后他才说话：‘我一直知道自己是无辜的......’他停了一下。‘上帝和我都知道。’我觉得他当时的目光里有同情，严肃和疲倦。‘而他一直知道自己是有罪的。......一辈子背负十字架的人是他，拉蒙·鲁伊斯·阿隆索......所以我说可怜的人。”



“你最好别杀了他，我说，这种事会毁了我们。”


说完这些话之后，卡洛斯·维德尔还是被杀掉了，之后阿图罗·B自杀。想起那个开头，哭了，觉得B有点可怜。暴力浪费了他们，一代人。如果说诗歌真的能做到什么？诗歌可能真的什么都没做到。波拉尼奥演讲《文学+疾病=疾病》时，在等待肝脏移植，来日无多，或许他是在冥冥之中选定了这样的主题。他告诉我们他在等肝脏移植的时候，医生和他说成活的概率在百分之七十。有个十分简单的检查留给他的印象很深：



> 手掌保持笔直向上，手心对着她，而我看着自己的手背。我问她这是哪门子检查。她的回答是，如果我的病严重到一定程度，我将不能做这个姿势，我的手指会不受控制的落下。我想当时我说的是，乖乖，主啊。也可能仅仅笑笑。可以确定的是，从那天开始，我每天都做自我检查，无论在哪。我把手举到面前，看着手背，观察上面的指甲、关节、皱纹。如果有一天我的双手再也不能保持这个姿势，我不知道该怎么做。马拉美写过，掷骰子不能改变偶然。但是，必须每天掷骰子，如同必须每天举手给自己做健康检查。



布罗茨基就曾这么对我们说：不要记住仇人，让仇恨在记忆力活得比你长久。要相信，“人的崇高是一种绝对”。健康可能是小概率事件，但人总要找到什么，重新上路，请你抬头看看天上的星星吧。这些星星属于加缪，属于布罗茨基，属于波拉尼奥。这是诗歌教导我们的东西，也是我们所拥有的一切。



> 那时，我听到了他们的歌声，如今我已经不在峡谷高地，却依然听见他们在唱歌，声音很低，是几乎听不见的沙沙声，那里面有拉美最漂亮的小伙子，有营养不良的孩子，有健康的孩子，有的人应有尽有，有的人一无所有；他们唱出来的歌声多优美啊！他们真漂亮，真美啊！尽管正在肩并肩地走向深渊。我听见他们在唱歌，我成了疯子；我听见他们在唱歌，我无法阻止他们停下来；我距离他们太遥远，没力气下山站到草地中央去对他们说：停下来！你们正在向死亡走去啊。我惟一能做的就是站起来，浑身发抖，倾听他们最后一息的歌声，希望能永远听到他们的歌声，因为即使深渊吞噬了他们的身体，歌声依然会在峡谷上方飘荡，会在黄昏时分从谷底向山坡和峭壁升起的迷雾飘荡。  就这样，那些幽灵般的小伙子穿过了峡谷，跌入了深渊。那是一个短暂的过渡。因为他们那幽灵般的歌声或者说幽灵般歌声的回音，如同空谷回音一样，依然按照他们从前的步伐前进，在我的耳朵里，那是勇敢和慷慨的脚步声。那是一首勉强可闻的歌、一首战歌和一首情歌，因为孩子们一定是奔赴战场，但是他们的做法令人想起了爱情至高无上的戏剧姿态。  可是，他们能了解哪种爱情呢？我想着峡谷无人后，只有他们的歌声依然在我耳边回响时的问题。爱父母，爱自己的猫狗，爱自己的玩具，但尤其是在他们之间、欲望和快感之间的爱情。  虽然，我听见歌声里谈到了战争，谈到了整整一代拉美牺牲掉的青年人之英雄伟业，我却明白最重要的是说到了勇敢、镜子、欲望和快乐。  而这歌声就是我们的护身符。  摘自：《护身符》 罗贝托·波拉尼奥