---
url: https://www.douban.com/note/670646581/
createTime: 2018-05-23 03:41:39
---

一

《安娜·卡列尼娜》一共八部分二百三十九的章节，只有第五部分第二十节有一个小标题：死。写了主人公列文的哥哥去世。这场死亡从根本上改变了列文的性格，这是托尔斯泰在《安娜·卡列尼娜》中要处理的主题之一，在婚姻和道德的延长线上，他的作品有《克莱采奏鸣曲》，在死亡这一基调上，他的作品有《伊凡·伊里奇之死》、《哈吉·穆拉特》。死亡在他的写作里和上帝有着同等的位置，正是死，让人的一切努力归于虚无，因而上帝在他的心里也不再稳固，高尔基写到托尔斯泰肯定地说道：

> “他一生中既怕又恨的就是死亡，他的灵魂里终生悸动着“阿扎马斯的恐惧”——他必定死去吗？”

是不是死亡的恐惧才激发托尔斯泰他蓬勃的创作欲？我不知道，也不想讨论托尔斯泰对与死亡和上帝的态度，缺乏相关的心灵感悟谈起来会脱力，但可以说一说托尔斯泰如何写死。

死亡在文学艺术当中是常见的主题，如里尔克写的《清洗尸体》：

> 清洗尸体

> 有一阵子，他们已经习惯了他。然而，
当他们点燃厨房的灯，火苗在黑暗里
不安地闪烁跳动，这位陌生的死者
却又变得完全陌生。他们清洗他的脖子，
因为他们对他一无所知，清洗的时候
便用零碎的谎言编出了另一段经历。
这时，他们中的一个忍不住要咳嗽，
她咳的时候，蘸了醋的海绵只好暂时
留在死者脸上，湿漉漉的。另外一个
站在原地歇了一分钟。几滴水珠
从僵硬的刷子上掉下来，那只可怕的
扭曲的手仿佛要将整个房间抓住
让它明白，他已不再知道什么是渴。
他们的确明白了。仿佛突然感到窘迫，
短促地咳了一声，他们便继续清洗。
现在，他们的动作更忙乱，在沉默的
印着图案的墙纸上，他们宽大的影子
旋转，交错，摇摇晃晃，如同困在
一张网里，直到他们干完手里的活。
嵌在没有布帘遮挡的窗棂里的夜
不知道怜悯。无名的人静静地躺着，
干净，赤裸，将身边的一切安排。

> 灵石 译

人的社会化的本质是文明、秩序和整洁，一家人清理尸体的场景当代人已经看不到了，在托尔斯泰和里尔克生活的环境里，死亡不属于医院属于家庭，它也就成了人的日常要面对的障碍。里尔克这首写的是死者的尸体成为了整个空间的中心，清洗尸体的人只能用一些闲言碎语编造自己和死者之间的联系，然而死是神秘的、话语也不能穿透的，很快他们的声音被压制下来，沉默统治着整个空间，里尔克的处理带着宗教的肃穆：一切在静默中，听凭死亡的安排。托尔斯泰写死不会像里尔克那样沉着，石刻般的力度，他写人面对死亡会有大量的内心斗争，像遇到水的钠，噼里啪啦燃烧了起来。第五部分第二十节写到死，重点就是写从列文的眼睛看到哥哥的死亡，列文在里面得到的困惑远大于启迪。他发现信什么都无助于缓解病痛，人的死亡变成了一个相互欺骗的过程，欺骗病人还有救，欺骗自己还有希望，但病人在折磨所有人，大家都盼着他死，只是没有表现出来。他会为哥哥祈祷，无意识地遵循小时候的习惯，他发现自己不懂死亡，没有依靠的时候只能这样，在吉娣（列文）生孩子的时候他也这样，托尔斯泰长于写人面对死亡的反应。

《伊凡·伊里奇之死》和托尔斯泰晚年改了很多遍的《哈吉·穆拉特》很像，死亡正好构成了小说的开头和结尾，它们是非常接近的。哈吉·穆拉特的死成为了整部小说叙述的动力，作者同情他的死，因而要记录他的生；伊凡伊里奇死的很快，小说只有短短几行写他死亡的过程：

> 他的胸膛里咯咯发响，皮包骨头的身体不断抽搐。接着咯咯声越来越少，喘息也越来越微弱，“过去了！”有人在他旁边说。他听见这话，心里重复了一遍，“死过去了，”他对自己说，“再也不会有死了。”他吸了一口气，吸到一半停住，两腿一伸就死了。

干净利落，但他的死不是终点，而是起点。接下来是死者的葬礼、生者的宴会，在一个秩序森严的社会里，一个官僚的死意味着职位的空缺、利益的重新分配，生者的反应往往比死者的死更富于戏剧化。托尔斯泰在结构上安排了伊凡伊里奇的双重的死，一层是社会意义的死亡，身份的剥夺、他人的遗忘；一层是从他的生讲到他的死，等到他发现终生庸碌，为时已晚。黑泽明的《生之欲》在结构上仿照了托尔斯泰，他让一个老人在重病垂危的时刻重新思考人生的可能，他意识到自己的责任着力去推进问题的解决，到了电影的一半，主人公死亡，下来是展示他人的部分。托尔斯泰则毫不留情地斩断了主人公的“复活”，死是人觉悟的开始也是结束，他意识到自己生活的平庸时，一切都晚了。

二

安娜的自我毁灭从二十三章开始铺垫，安娜和伏伦斯基的情感生活产生嫌隙，鸿沟扩大，到了二十五章两个人吵架，伏伦斯基出门，安娜误认为列文完全将自己抛弃，托尔斯泰又花了五个章节写安娜的毁灭，她的死到底该怪谁呢？

在小说里安娜的死可以找到很多原因。可以说安娜的死是因为伏伦斯基，如果他没有离开安娜就不会自杀；也可以说原因在卡列宁，如果他答应安娜的请求，允许安娜离婚带走儿子，她不会变得那么神经敏感；还可以说都是社会毁了她，社交界的女人们羞辱安娜但她们好不到哪儿去……这些都可以被当作原因，但自杀是安娜自己的选择，她选择用自己的死去惩罚伏伦斯基，没有人逼迫她去这样做。

托尔斯泰完整地呈现了安娜自毁的过程。一开始先是安娜和伏伦斯基的争吵，第一次出现信任危机，像纳博科夫分析的，两个人的结合基于肉体的激情，安娜熟悉的手段是用自己的美笼络身边的人，她也能在别人期待的回应里感到快乐，当她发现自己会因为感情的冷却失宠时就没了办法，开始怀疑、猜忌。安娜在处理和伏伦斯基的感情不会优先考虑他，伏伦斯基担心自己的孩子生下来会没有名分，安娜不同，她需要的是让自己满意，死也同样，这是她回击伏伦斯基最好的方式。安娜对待爱情的方式和列文相反，她追寻的是激情和自我满足，失去会让她恐惧，最后的这部分展示了安娜恐惧的漩涡，她的晕眩越来越大，直到变成了一个不可遏制的黑洞，把她全部的光和热都卷了进去。

安娜在决定自杀有一个长时间的反复，不是一开始打算好就付诸实际，一直在挣扎。她先写了一个条子交给伏伦斯基求他回来，因为时间错开没有及时拿到对方的回复；然后她跑去陶丽家求救，想要寻求朋友的帮助，不巧吉娣也在，小说一开始再也没碰到的两个人碰在了一起，她对伏伦斯基的猜疑也转移到了和别人的接洽上，不想让吉娣看不起，决定不把自己的软弱暴露出来，吉娣一见到她就被她征服了，但安娜认为吉娣会瞧不起自己，情绪又重了一层；之后她在回家的路上开始总结，谁都在恨自己，人和人之间无非是仇恨……一点点断绝掉安娜和别人交流的可能后，托尔斯泰写了很长一段的内心独白，这也是安娜对她自己的总结：她看到爱的无意义，看到自己的自私，看到在里面越陷越深只有痛苦没有解脱。周边的环境让她恶心，她选择去死，让自己从痛苦里走出来。里面有个法国女人说了一句话：

> “天赋人类理智就是为了摆脱烦恼嘛。”

安娜只听到了后半句，重复了一遍。她和列文不同，很少想，直接做，安娜自杀以后第八部分花了很长的一段去写列文对信仰的接受，是一组有意的对照。安娜擅长用自己的魅力感染人，她的力量源于自身的美，列文比较拙，和别人辩论很少能赢，做也不一定能做好，安娜花了很短的时间决定好了，就去自杀。

托尔斯泰对于安娜死亡的处理非常好，在人生最后的一段时间里，她的感官是放大的，走马观花地看到了很多东西：

> 站台上走着的两个侍女，回过头来打量她，评论她的服装：“真正是上等货。”——她们在说她身上的花边。几个年轻人不让她安宁。他们又盯住她的脸，怪声怪气地又笑又叫，在她旁边走过。站长走过来，问她乘车不乘车。一个卖汽水的男孩目不转睛地望着她。“天哪，我这是到哪里去呀？”她一面想，一面沿着站台越走越远。她在站台尽头站住了。几个女人和孩子来接一个戴眼镜的绅士，他们高声地有说有笑。当她在他们旁边走过时，他们住了口，回过头来打量她，她加快脚步，离开他们，走到站台边上。一辆货车开近了，站台被震得摇晃起来，她觉得她仿佛又在车上了。

她对周边的人的目光很敏感，又极力地去看，把它们都收在自己的眼睛里。她有点丧失了对自己的控制，躲开了人群，朝自己命定的终点走了过去。

她死前的时间是高度浓缩的，很快：

一种仿佛投身到河里游泳的感觉攫住了她，她画了十字。这种画十字的习惯动作，在她心里唤起了一系列少女时代和童年时代的回忆，周围笼罩着的一片黑暗突然打破了，生命带着它种种灿烂欢乐的往事刹那间又呈现在她面前…

回忆可以写很长，哈吉·穆拉特写到主人公的死就放了一段幻灯片，人死前能不能看到自己的一生我不知道，暂且说，这是一种手法，可长可短，托尔斯泰这里省略了，取而代之的是细节的观察：

> 就在前后车轮之间的中心对准她的一瞬间，她丢下红色手提包，头缩在肩膀里，两手着地扑到车厢下面，微微动了动，仿佛立刻想站起来，但又扑通一声跪了下去。就在这一刹那，她对自己的行动大吃一惊。“我这是在哪里？我这是在做什么？为了什么呀？”她想站起来，闪开身子，可是一个冷酷无情的庞然大物撞到她的脑袋上，从她背上轧过。“上帝呀，饶恕我的一切吧！”

她仿佛想站起来，太迟了，什么都来不及了，死亡无情地碾过了她，托尔斯泰花了大量笔墨塑造的女主角，死了。最后的象征用得很好：

> 那支她曾经用来照着阅读那本充满忧虑、欺诈、悲哀和罪恶之书的蜡烛，闪出空前未有的光辉，把原来笼罩在黑暗中的一切都给她照个透亮，接着烛光发出轻微的哔剥声，昏暗下去，终于永远熄灭了。

那个晚上开始的一切，都在这一声轻声的扑熄里毁灭。

死就是什么也没有了，伏伦斯基的爱也好，卡列宁的恨也好，都没有了意义。

纳博科夫评论安娜的时候说，托尔斯泰写卷首语有两个意思，第一个意思是社会无权审判安娜，第二个意思是安娜也无权用报复性的自杀惩罚伏伦斯基。第一条很好理解，最起码我们很好理解，道德不应当束缚人的自由，第二条我不知道纳博科夫说的对不对，我也不清楚托尔斯泰、安娜、伏伦斯基是怎样的想法，安娜会不会后悔呢？我不知道。人在死的时候感到的是痛苦，还是欢乐？这又回到了托尔斯泰困扰了一生的问题。

参考书目：

纳博科夫 《俄罗斯文学讲稿》

托尔斯泰 《安娜·卡列尼娜》