---
url: https://www.douban.com/note/695236341/
createTime: 2018-11-01 19:12:15
---

索福克勒斯《俄狄浦斯王》模仿了荷马写作《伊利亚特》的中段叙述法，从中间开始讲述，截取一个完整的情节反映更大的历史事件，按照起因、经过、结果完整地展示人物的行动。《伊利亚特》从阿喀琉斯的愤怒写起，这一事件又是特洛伊十年战争的一个关键节点，故事的叙述主体是阿喀琉斯愤怒的平息，随着阿喀琉斯杀死赫克托尔，阿凯亚人和特洛伊人的命运都已注定，战争还未结束已经开始结束。《俄狄浦斯王》也是从诅咒开始写起，俄狄浦斯王探明真相，以回溯的方式发现自己亲手杀死了父亲，从而明白落在他身上的诅咒是什么，神谕应验，母亲绝望自杀，俄狄浦斯自我放逐。探查的过程插叙诅咒、弑父、杀死斯芬克斯、娶母这一系列事件，俄狄甫斯理解神谕完整的含义，洞察事情的真相。

《俄狄浦斯王》篇幅不如荷马史诗，荷马史诗以场面弘大、人物众多、层次丰富著称，俄狄浦斯王的人物相对有限，这和悲剧的表现形式有关。亚里士多德在《诗学》中提及，荷马的表演形式是以叙述进入角色，史诗一般是由单个诗人完整的述诵整部作品，表演形式单一，悲剧不只是口头文本，是一种具体的表演形式，索福克勒斯启用了三名演员并使用了画景，它是种舞台演出，有场景布置，演员较少，这决定了索夫克勒斯能够描写的角色较少，做不到荷马般的恢宏。他去掉了荷马史诗中众神纷争影响战争进程这样的表达，将神意不可知化，这是一个相当大的进步，将戏剧的表现集中在人身上，即俄狄浦斯的发现、痛悔和自我放逐。

《俄狄浦斯王》中矛盾有两组。

第一组是法律和信仰的冲突，或者说尘世的权力和不可知的命运的对立。这点在《安提戈涅》当中也有表现，安提戈涅违背克瑞翁的律令埋葬死去的哥哥，她援引神的旨意，没有人有权从冥府的神那里夺走尸体，克瑞翁则坚持城邦的法律处死了安提戈涅。俄狄浦斯王发现真相以前也是个傲慢的王，坚信自己可以查明真相，不信盲先知的劝导，谁知带来灾难。第二组是人和命运的对立，或者说人和不可测的神意的对立。荷马笔下的众神神人同形，他们有人的情绪，会争吵、欺骗、斗殴，荷马卓异于刻画众神纷争，可爱活泼。索夫克勒斯的笔下众神退场，支配人的是不可见的神明，他们借先知之口说出命运的真相，永远不在场，残酷无情。荷马笔下的是神一样的英雄，阿喀琉斯、埃涅阿斯甚至是半神，他们力量雄壮，不可节制，知道命运，接受命运，用自己的力量面对遭遇的死亡。索福克勒斯笔下则英雄退场，活着的是凡人，伟大如俄狄浦斯，勘破斯芬克斯的谜题，迎娶寡后为王，谁知在命运的摆布下弑父娶母，发现自己逃不开神谕，冥冥中自有安排。

《俄狄浦斯王》最打动我的部分是他决定自我放逐后人物的转化，俄狄浦斯性格的转变加深了悲剧感人的力度。发现真相以前，俄狄浦斯是一位傲慢的王，不听众人的劝阻，甚至猜忌克瑞翁和盲先知，认为二人是犯案的凶手。事情真相查明，他幡然悔悟，害死了母亲，让两个女儿无所依靠，在命运的打击下他从权力高处一下子滚落，沦为一个悲哀的父亲。他求继承权力的克瑞翁照顾好她们，他求他不要从自己的身边夺走女儿，克瑞翁拒绝了他，坚持执行俄狄浦斯的命令，将他放逐：

俄：不要从我怀抱中把她们抢走！
克：别想占有一切，你所占有的东西不会一生跟随你。

谁决定好命运，要抢走俄狄浦斯的一切呢？这是索福克勒斯的伦理：权力是空虚的，最伟大的人也不曾拥有幸福，在死之前，谁知道命运不会将毁灭的雷霆砸在我们头顶呢？

除却索福克勒斯这套设计精巧的戏剧逻辑，还有一点值得一提，索福克勒斯的合唱队用的非常好。角色相对有限，为了不让故事局限于几个角色的对话，索福克勒斯让合唱队时而扮演城邦的民众与角色互动，时而用合唱丰富文本的文采，时而让合唱队补充故事背景，避免观众不理解，时而让合唱队充当评论者，引出戏剧的主题。互动、冲突、丰富、升华，没有合唱队，剧的感染力会削弱很多。在主要角色外引述几个不相干人物的评论，可以丰富文本的意义层次，不显露地传达作者的意思。