---
url: https://www.douban.com/note/646857560/
createTime: 2017-11-28 02:20:44
---

跋：动笔前我找了找手头的诗抄，没有找到可以搭配的，所以单独写了多多《春之舞》的分析。

1.

杨照谈《诗》，有个很有意思的说法，中国诗歌的源头是音乐，诗经的形式高度富有音乐性。

《关雎》中“关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑”，鸠、洲、逑押韵。当然念法和现代汉语不同，诗经主要保留了诗歌的形式，《关雎》后半部分用语的重复也是为了便于诗歌的吟唱。在口头可唱，进入官方的礼乐系统还有配乐，不过到了战国，古乐失传，无法得见真容。

杨照的意见应当是综合了现代的诗学研究。诗、骚，被视为中国古代诗歌的两大源流，按照闻一多先生的意见，风为歌，九歌为舞。因为楚地重巫，楚地的《九歌》保留了大量神人祭祀的元素，闻一多先生把《九歌》悬解为迎送东皇太一的歌舞剧。而以周为核心的中原文化区，经过商周之变，公共活动中宗教的因素弱化，演化为民间的欢会。人们喜欢在阳春三月三临水祓禊，沐浴攘病，经常结伴而行，相约游乐。“暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”孔老夫子都要开开心心吹着春风洗洗澡、唱唱歌、跳跳舞。那些一起结伴出行的男女们更要在春天作歌、求欢，期冀爱情长久美满。诗，正是这样产生的。

2.

> 春之舞

> 雪锹铲平了冬天的额头 
树木 
我听到你嘹亮的声音 

> 我听到滴水声，一阵化雪的激动： 
太阳的光芒像出炉的钢水倒进田野 
它的光线从巨鸟展开双翼的方向投来 

巨蟒，在卵石堆上摔打肉体 
窗框，像酗酒大兵的嗓子在燃烧 
我听到大海在铁皮屋顶上的喧嚣 

> 啊，寂静 
我在忘记你雪白的屋顶 
从一阵散雪的风中，我曾得到过一阵疼痛 

> 当田野强烈地肯定着爱情 
我推拒春天的喊声 
淹没在栗子滚下坡的巨流中 

> 我怕我的心啊 
我在喊：我怕我的心啊 
会由于快乐，而变得无用

诗者，志之所之也。在心为志，发言为诗。情动于中，而行于言。

言之不足，故嗟叹之。嗟叹之不足，故永歌之。永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。

诗的根源，是人面对春天时体内无用的快乐。看到春天，感到生命，看到春天，感到爱情。春天是属于大地的季节，人为春天放歌，在田野中祈求丰收。如“踏歌”这个词，人踩在地上有了力量，边唱边跳，随着歌声变得轻快，成为一只鸟，在无限扩大的大气中翱翔。多多的《春之舞》，无疑是一首对春天的赞歌。

新诗百年的历程是诗歌散文化的过程。虽然其间有闻一多、吴兴华、穆旦等人对于诗歌音乐性的探索，自由体仍然占据了诗歌的主流，成为人们普遍的追求。在突破了旧诗的格律对诗这一文体本身的束缚后，现代诗找不到自身合理的音乐形式。歌，对现代诗的写者来说，颇为飘渺。多多的《春之舞》从手法而言，以舞蹈代替了歌，用声音的视觉形象来彰显春天的威力。

多多诗歌的北方元素是他写作的一大特色。川端康成说，动物本能随着季节的推移生活，只有人才感受季节的感情。生处一地的人，必然有不同的春天，广大的中国不会有两处春天是相同的。诗里说杏花春雨江南，而北方的春天是喧嚣，是融雪、滴水、烈日、狂风的交响乐。

春天，开始于雪的融化和树木的拔节。

多多不提及万物如何从严寒的坚固进入春天的柔软，他选择了一个北方的耳朵轻易可以辨认的声音——铲雪。下完雪后，北方的人们第一个动作，是铲除积雪，以开辟道路。嚓地一声，铁锹纤细的锋刃插入积雪中。铲平，意味着春天的道路，从这一下有力的下沉开始，从一个男人浑身肌肉的绷紧开始。

这是春天的第一声响。

北方的春天是属于狂躁的季节。卞之琳先生的诗歌《春城》说，春天的北京城是垃圾堆上放风筝。每年的春天，北方都要承受大风天的肆虐，广阔的华北平原没有什么能抵挡昂然的风。春天的阳光虽然不猛烈，但较之于冬日的黯淡，春天的光更富有力量。《春之舞》中，诗人加强了风光的声响：太阳干燥暴烈地倾泻在大地上，风裹着大海在铁皮屋顶来回摩擦。他以夏天和冬天的方式夸大春天。钢铁融化倒在地上，“刺～”，蟒蛇不停在卵石上摔打肉体，“嘭嘭嘭嘭”，屋顶的铁皮哗啦哗啦个不停，大兵的嗓子在窗框燃烧，每一个声音，都富于声色，喧嚣不息。整个春天的歌声达到最大。

然后，寂静。

动，或者静，都并非春天本身，而是承受春天的心灵的幻觉。春天扩大又扩大，缩小又缩小，像乐曲行进到高潮有了小小的停顿。这颗敏感的心灵，看到了春天的洪亮，也对逝去的冬天感到惋惜。雪散了，冬天，去远了。

诗人站在高高的山坡上，他看到春天的喧嚣、夏天的盛大、冬天的狂暴和远离，只剩秋天，和他一起生活在眺望的未来。万物的茂盛正是为了秋天的收获做准备！他跌倒在秋天栗子滚滚一泻而下的洪流中，消灭着自己。多么快乐！多么幸福！他收获着农民的喜悦，这是和土地相连的诗人才能发现的奥秘。幸福太强烈，以致于他要否定整个春天，但他无法抗拒，他快乐且歌唱，幸福着融化为整个四季。

多多诗歌的基本结构：

弱—强—强—停顿—强—渐强