---
url: https://www.douban.com/note/661195334/
createTime: 2018-03-16 13:23:50
---

关于成长小说，我不太清楚这算不算一个明确的文学类型。我对成长小说的理解，是指主人公在故事的过程中发掘自身的心智，比较典型的像毛姆、黑塞和托翁。但关于人的成长，没什么特定的答案，只能通过对比不同作家的想法来谈比较，谈相对的可能性，因为他们的问题未必会是读者自身的问题，关键还是看，他们如何展开，深入自我，把探索的心灵之路徐徐道来。

这三个作家互相对比一下，能发现不同的特色。

毛姆我读的比较早，他的小说里面角色的设置很有意思，故事的讲述者不是小说的主人公，他在《月亮和六便士》还有《刀锋》里面都设置了一个作家的角色，通过听说、拼凑补全主人公的经历，用转述的方式谈论艺术家或者哲学家的传奇。这种角色的设置通过间离弱化了故事对读者直接的冲击，可以增加神秘感，但也减弱了故事的可信度，《月六》给我的感觉会明显一些，作家谈到艺术的完成不是很确定，因为他也不太清楚艺术的牺牲是什么，毛姆在故事里面为高更设计了一个近乎神迹的结局：画家完成了自己的神，然后让它们和自己一起葬身于火焰。看起来很像神话，不真实，高更的画作貌似是被传教士烧的。这些东西放在黑塞和托翁那里就不是这样。

黑塞和托翁对艺术的看法有接近的地方，写小说对于这两位作者来说，都涉及到对于自身心智的探索。到了后来，他们把文学（或者说艺术）看成是人成长的一个阶段，未必是唯一的道路或者说，唯一的目标。两个人的区别呢，黑塞写小说比较内倾，基本上会有个二元对立的心智结构，理智和情感啊，精英和世俗啊，从他的早期到晚期应该是一个先内后外的过程，先谈人的心智的平衡，再到人对社会承担的责任。黑塞晚年的作品《玻璃球游戏》可以和他老师托马斯·曼的《魔山》对着看，精神和肉体，出世和入世，艺术精英和世俗社会。这是他《荒原狼》里面思想的进一步发展，否定掉了荒原狼和市民社会的激烈对抗，反省，质疑艺术的价值，玻璃球游戏可以被放弃。

托翁的小说，架构比黑塞要大，他会谈很多东西，通过多线的叙述和对比，呈现人的命运。《战争与和平》我看的太久了，没办法细说，《安娜》里面纳博科夫分析过，有两条线，安娜的一条，列文的一条，之间有对比，会谈到人和爱情、婚姻、道德、社会、劳动等等等等的关系。这种设置也是他和福楼拜的不同。福楼拜的《包法利》里面有个写法我印象很深，就是写包法利的情夫欺骗她的时候，用了这么个形式，他把镇子里面官员的台面发言和情夫骗人的情话放在一起写，有很好的喜剧效果，好听悦耳的情话和台上冠冕堂皇的发言差不了多少，都是谎言，都是骗局。福楼拜的这本小说里有很多这样的设置，好的东西不出现在恰当的位置上，错位，比如拿破仑其实是个小孩子。他对布尔乔亚的态度挪揄比较多，喜欢讽刺，喜欢刺穿那种看似真实的幻象，这是他对现实的态度，该讽刺讽刺，该美则美，艺术的平均律，不偏斜。托翁写《安娜》不一样，他把自己的血肉放进去，会讨论人的探索，对真理的寻求。而且这种东西可能以人的牺牲为代价。他写安娜不像福楼拜，谈的更多地是人的生和束缚的对抗，安娜可能也喜欢做梦，但对做派没什么贪恋，她啊，就是想要轰轰烈烈的恋爱，不想悄咪咪养情夫，该离婚离婚，该恋爱恋爱，如果不能为自己而活，就选择去死。人的悲剧性我还是觉得，是个蛮有厚度的东西，她想过自己希望的生活，但是实现不了，内外因都有，包法利夫人比起来就比较纤细吧，不像安娜热情洋溢、生命蓬勃，有点像一个易碎的高脚玻璃杯，写得也像。安娜不是什么解，托翁设置了很多对照，列文还有安娜的嫂嫂都是进到婚姻里去的，要有妥协，有生活的打磨、热情的消散、人的平庸。托翁安排人物的命运，但不干涉人物的选择，他也是那么呈现出来：婚姻里面，婚姻以外，进去不一定美满，掏出来也不一定幸福。生而为人，很不容易，我想这也能当他说的那句“幸福的家庭各个相似，不幸的家庭各有不同”的注脚吧。蒙昧的快乐很轻易，人们经常会说无知是福，无知的年轻人更欢快一些，一旦开始想，就没办法快乐，有了人的悲剧意识，想要改变，寻求道路，一条漫长的、苦痛的、遍布荆棘的心灵之路。

黑塞的矛盾其实比较内在，外在的压力引发的也是人内在的对抗，比如像《荒原狼》写到的人性和狼性，还有狼性的无限可分。托翁会谈到很多体贴人的东西，比如恋爱、婚姻、友邻、劳动这些。黑塞的小说是瘦高的苦行僧，和他照片一样，在心里面；托翁谈要广阔一些，人只是一个小单元，在历史，在人间。托翁的小说里有一个终极的对抗，就是蓬勃的生和虚无的死，布鲁姆谈的时候也有说到，《哈吉·穆拉特》啊、《伊凡·伊里奇之死》啊，他很虔诚，但也带着怀疑的态度打量生命，搞不懂人为什么而活，也不清楚人怎么会死。所以有人讲，托翁里面有虚无的核心，是这样。

我不太赞成布鲁姆谈《魔山》的时候说到的那种人的自我完成，我不知道是不是德国哲学的影响，曼写那些人物写的像历史的木偶剧，每一个人物都很典型，代表一种思想，扮演角色，争辩、教育、然后教育好的年轻人死在战场上，设计得机械。人的成长不是哲学讨论，看黑塞和托翁能知道，涉及到方方面面的东西，他们提供展示，告诉你在哪个侧面人的图景如何：答案是没有的，人所经历的，无非是道路。如果你真的想看哲学讨论，我觉得看柏拉图的对话录更好一些，思想对小说来说只是佐料，加多了并不为美。