---
url: https://www.douban.com/note/245392084/
createTime: 2012-11-04 22:44:04
---

part1 
      今日天气阴，等待阳光。 很想看看城外稻田，在阳光下闪耀的样子，饱满的稻穗抽打着空气，香味是鞭末，鞭笞阴翳。夏天律动着生命,流光溢彩。
       慢慢的阴着，心底会泛起些许潮气。宛若一场雨后的蘸着湿润的苔绿，浸润着。这里的阴天不会给人毫无征兆的压抑，紧绷着心弦，他人一触碰，便想迫不及待的咆哮。淡淡的水汽，附着在内心深处某个看似坚固的锁上，霍然洞·开了心房，心如止水的天色澄澈，油油的胀满。那些柔软，小心地包裹着你的心，轻轻地放在那些水光中。
       到了黄昏，这时大概是凤凰最好的时候，凤凰单纯的瞬间。白日的吵闹，确实不想记述。未去烧烤街，莫名的循着食物的香气，折进一个略显清凉的小巷，买了些葛根粑和甜酒汤圆，折回水边。灯光还未打开，阳光细碎的撒在沉静的江面上，被吱呀的橹声怕碎成了一个个片段。一水之隔，那些吵闹似乎在水汽中变得模糊起来。这成为了那些庸碌中不多的留白，溯游而上还可听闻的边城，留给我们的背影。这样的沉静，待人安睡。醒来有月光等待，吊脚楼静守。还有一豆灯光，照亮乌篷，若隐若现的水声挽出了镜花水月的昨天。艄公的号子隔断了思绪，一声高过一声的对唱，那些遥远，日渐嘹亮。不知道他们是与我们隔阂了多长的时间，混杂在听不懂的方言中，只是让舌尖尝到了野性的意味。在这样宁静的黄昏，奔涌着江流般的急湍，仅剩下的自然的表达。上游的情侣们放下了荷灯，载着他们的祈愿，随着水流飘过我的身边。在夜色渐至的江面上与初上的华灯开始织出凤凰斑斓的夜景。两边的酒吧开始了吵闹。凤凰已经成为了印证热情的所在，容纳着各种癫狂的灵魂。这样的夜色，适宜喝酒。
       这座古城早就已经抹消掉了原初的摸样。那些轮廓渐次隐没在前面渐起的雾中，推着我们返回这里。速生的砖瓦，盖在了吊脚楼的废墟上。我们在这里遇不到我们期许的心情。它早已又梳起了自己另一番的风月心情。
       让这个望文而至的人，心中悬挂起了小小落差。
       我想， 凤凰，还是不必思念。有些东西终究失去，便会产生厌倦。回去的时候，或许应该再去翻翻边城，怀念一下从前。
part2
      不复清新淳朴，不存幽谧安静。没有出人意料，这样的熙熙攘攘。人群摩肩接踵，喧闹琳琅满目，蜂巢，花圈，野果，印染，应有尽有的，宛若盛宴。讨价还价的激烈对吵,争夺着来日的想念，江边酒吧里奔腾的高歌咆哮着不羁与不甘。不同的足迹在繁杂中各自错落有序，栖息在不同的角落。人们各自经营着自己的故事，这样斑斓近乎滑稽的装点，这样朴素只有纯净的面孔，还有念叨着我听不懂的方言的阿婆，还有摆弄着舟楫的艄公。他们已经知道了在这样喧闹的缤纷中如何安之若素，从容不迫。因为这已成为了他们依赖的土壤，自然而不抵抗。生活无非生活，他们并不介意过多。或许有些老人还会怀想曾经阳光恹恹，身边卧着白犬，耳中闻着鸡鸣。抽着土匪烟，喝着野山茶。那样的寡淡清欢确乎已经老去并死掉，只在记忆中。不如沈老所愿的，这片山城终究在世俗中落了脚。人还是要活。生活，还是随遇而安，各样的闲适，不同的旨趣。这样喧嚣吵闹的日子，大概已经刻意的成了安排，赋予着每个人最简单的生存。      
 
       桥边一位年轻的歌手，在闲暇时邀来小酌，大概与我差不多的年纪。从家乡离开，不知为何扎根在这里，他没有细说。他只是说，他这样的，走过很多地方，唱着，在北京，在丽江，在杭州，在南京。。。在这里。在一个地方唱一些歌，过一段生活，再略带留恋的辗转到下一个地方。他想去看很多地方，自己去写很多歌，然后再去更大的舞台唱。那要多久他并不想当然，他只是说了一句慢慢来。他觉得这样的漂泊很好。虽然我在他眼角细密的皱纹里约略领悟到了一些坎坷与风霜，显然不是他习惯记起的。他习惯那样的安然，这种由心而生的纯净，大抵经过磨砺才可习得，不能令人妄语。自然的招摇，让我想起了兰芷的香气。只是令人感喟，一座老城，背负着一个新生梦想的宿命。分别时，也好不好多说什么，只是又祝他安好。他给我弹了首自己的歌，听着的时候，看到了他眼里的光泽。或许，梦想就是来日方长。
 
      过者终究是一瞥，怀着对小城的腹诽，匆匆离去，埋怨着商业化严丝合缝的笼罩了小城，隔绝了桃源。但是我们匆匆来袭，便是像楔子一样嵌入了这里，带来了铺天盖地的商机，又怎能指望他保持着自己的安静？他们只是顺从了我们的心愿。桃源只在梦里，而不在这里。还是应当，对这些，为自己生活的人，心存敬意。