---
url: https://www.douban.com/note/605173841/
createTime: 2017-02-06 15:57:04
---

椅子坐进冬天 
椅子坐进冬天，一共 
有三张，寒冷时肌肉， 
它们一字儿排开， 
害怕逻辑，天使中， 
没有三个谁会 
坐在它们身上，等着 
滑过冰河的理发师，虽然 
前方仍是一个大镜子， 
喜鹊收拾着小分币。 
风的织布机，织着四周。 
主人，是一个虚无，远远 
站在郊外，呵着热气， 
浓眉大眼地数着椅子： 
不用碰它即可拿掉 
那个中间， 
如果把左边的那张 
移植到最右边，不停地—— 
如此刺客，在宇宙的 
心间。突然 
三张椅子中那莫须有的 
第四张，那唯一的， 
也坐进了冬天。像那年冬天 
我爱你。
第二篇针对张枣的分析不会重复前一篇。主要说下一个情景如何具现化和词语命名。
新诗传统中存在着状物诗的体裁，即针对一件物进行描述。诸如臧棣的《菠菜》。把一件物品作为具体的描写对象，对其进行观察，加以描述。写诗不可能只写一句菠菜是绿色条状物。针对物体的描述是对词语定义的展开，比如针对菠菜的各种特征，如何把它具现化为一个场景，一个丰富的意义空间。人观察着菠菜，对菠菜进行拆解，进行命名。把菠菜洗干净吃下去消化，建立人-菠菜之间的联系。诗歌本身就构成了一个象征，隐喻着人与物之间的命运。
试举例。
比如电影《小姐》当中桃子这一道具的使用。伯爵吃桃的形象就隐喻了伯爵对小姐的饥渴。桃子在这里被指示为小姐的身体。吃桃子汁液飞溅是情色的缩写，在这个动作中隐喻形成。伯爵-小姐，小姐-桃子，伯爵-桃子之间形成了关联。
张枣的《椅子坐进冬天 》与一般的状物诗不同的地方在于，这首诗不写静物，它直接构建一个空间，让物与物发生联系。椅子坐进冬天，是一个动态的捕捉，它抓住的是一个瞬间。椅子不是被放置在冬天中的，椅子直接坐进冬天。人在词与物中消失了，诗中构造的是一个新的神圣秩序，词与物，词与词，物与物直接发生关联。
让我再强调一遍。
描写的不是静物。而是物与物之间直接的动作关系。包含着哲学抽象。
文本分析在下。
题目：
题目首先就取消了人对椅子的支配。椅子变成了主题，坐进冬天。冬天一词暗含着包围的含义，可以想象成是一把带有扶手的椅子。椅子坐进冬天，也是椅子坐进椅子里。这首诗歌的主题就变成了椅子对椅子本身的命名，是一首元诗。（意思即为，椅子对椅子进行定义。）
第一小节：
第一小节的展开会奠定诗歌基调，在这里有几个命名行为：
一是椅子对椅子的命名。
记住，坐进包含着对椅子的定义。椅子坐进冬天把冬天定义为椅子。但是这几个一字排开的椅子又缺乏命名的主体，摆在冬天空地上的椅子等候人们的安坐。这三张一字排开的椅子，彼此之间缺乏逻辑联系，也没有构成关系。诗歌的空间就是要重新发现椅子为何物。也是后面出现的第四张椅子，最椅子的椅子。即一个哲学命题，椅子是什么？
二是椅子的数量关系。
请想象，冬天的河边，三张椅子一字排开。这些椅子就在空地上孤零零地待着。数目是三，是多。但这种多只是杂多表象，彼此之间毫无关联。椅子害怕彼此孤立的的存在。理发师的暗喻指对椅子命名的施动者。理发师会安排事物坐进椅子当中，这样椅子才能被定义。
第二小节：
这里还是关心椅子。
这一小节和上一小节不同的地方在于展示椅子的空间关系。
主人到来了，但这个主人又是虚无。这片空间里没有人，只有椅子，椅子去把冬天定义为椅子，但椅子貌似又要被椅子定义。命名的主体是空缺的。或者说，无法被具现化。
而词与词，能指与能指之间没有本质的区别。调换椅子的空间位置，任何一把椅子都可以取代另一把椅子。命名的行为成为了游戏，即不停取消能指与定义的连接。椅子可以在左边，可以在中间，可以在右边。
第三小节：
如此刺客一句。先说下，刺客是动词也是名词。刺客一下子刺中了宇宙的中心，同时这种打破也存在于宇宙的中心。类似上帝命名万物的开端，这里是开启。作为本体的椅子坐进了冬天，定义了所有的椅子。
诗歌的写作是对这种原初命名的追溯。在词与词轻浮的联系中，定有至重的存在。一件根本的事物定义了所有。就像我们每个人，都在等待爱人来临。我是冬天中等待你安坐的椅子。只有你爱我，我才能被定义，我才将完整。但丁跨过地狱和净界，迎候着贝雅特丽齐的来临。她的到来足以让所有事物止息，地狱的折磨不过是无谓的酸楚。当你看着我，我就被命名。我想起了那年冬天你朝我走来：
我爱你。
写作包含着对自我的反思，对自身的反对。自反性的写作是必须的，也是必要的。不要轻易相信手中的工具，任何词汇都有被重新命名的可能。
张枣的张枣。