---
url: https://www.douban.com/note/605154503/
createTime: 2017-02-06 13:50:10
---

写个东西分析下张枣的技术。
在阅读前请注意以下几点：
一，分析只是针对诗歌的层次展开。不是试图还原诗歌生成的瞬间。张枣如何完成这首诗很难知晓。
二，针对意象的分析只是寻求思考的逻辑联系。意象不一定有唯一确定的意指，不需要追求唯一的解释。诗歌当中会重复发生命名。
三，诗歌存在多种格式。写法不是固定的。
星辰的时刻
我第一次真正的痛楚 
白色阻碍透明 
露珠在自杀 
你赤裸如四壁 
我们第一次，多么洁白 
数学般的漂亮 
繁忙的温度侵犯我 
光亮和肌肤倒悬 
你是一段肢解的流水 
夜晚用你绞死我 
清爽的图案燎伤我 
皇帝我紫色的朋友为我哭泣 
甚至月亮也展开保佑我的白门 
台灯熄灭十点钟的散步 
碎纸迷惘如抚摸 
你要我忘记贴近的深巷 
老人一年一年，充满了窗户 
甚至一杯映照的星辰 
甚至左边少年般的拂晓 
眺望的衣架纤弱地支撑 
昨天潮湿的风向 
我多么洁白呵，如 
你出世之前的空气 
你曾是更为真实的石榴花
星辰的时刻，题目是题眼。星辰指光，时刻指瞬间。诗歌的主题确定为光亮的瞬间。是对一个神圣时刻的把握。
第一小节
确定诗歌的主题基调，在两个主体之间展开，即我-你。我是整首诗歌的叙述者，我在描述一种感觉，即前文提及的第一次真正的痛楚。这种痛楚被定义为白色阻碍透明。通过两个比喻为我和你进行定义。我是露珠，有透明，精神化的特质。你是墙壁，有赤裸，肉感的特质。之后的部分会再回到白色阻碍透明的基调上。
第二小节
主语是我们。第一次是属于我们的。包含着白色和透明两个性质。数学般的漂亮有通透感之意。
第三小节
第一句描述的依然是白色阻碍透明。以不同的描述重写这一阻碍，温度带有肉感的特质，温度也确实会对露珠产生威胁。阻碍当中包含着侵犯，杀死的感觉。第三句的前五句展开了一个杀死的瞬间，好像是你杀死我，又是我杀死你。
带有透明气质的东西是被谋杀的事物。侵犯我，肢解的流水，绞死我，燎伤我。被杀死的都是水一般的东西。露珠能够被燎伤。绞死我在上面的篇幅埋好伏笔，光亮和肌肤倒悬 ，是绞索的象征。明亮的，有实感的绞索，将要绞杀我。
诗歌对你进行了再定义。你被定义为流水一般的事物，你和我都成为了死者。为混淆你我的身份做好铺垫，你我将被收拢为一个整体。
最后一句是对死亡的收尾，引出夜的色彩。
第四小节
诗歌发生转向，神圣超过死亡成为了诗歌的主题。月亮的光展开了一个白色的空间，对抗黑夜，保护我，保护透明的事物。白色阻碍透明再一次被强调。但阻碍的方式是保护，不再是杀死。保护对杀死的对抗又构成了白色对透明的阻碍。前文提及露珠在自杀。
第二句台灯熄灭暗指光的消失，即白色的消失。参考前文提及明亮和白色的关系。但是白色对透明的保护以别样的方式展开。白色以肉欲的方式复归。散步可以指上文出外沐浴月光，也可以指下面部分提及的抚摸。一下一下的抚摸，类似散步的节奏。
第三句碎纸迷惘如抚摸 。这句无主语的叙述暗中重新定义了我。我，迷惘，不完整，如同碎纸。我被赋予了肉身的存在。同时你或者白色又构成了我不再迷惘的关键。你杀死我又保护我。
四五两句描写把保护展开，说明保护让我远离的是什么。这是一种通向深处的逼仄。墙，老人变成慢慢靠近独自的我。白色的墙，白色的肉身威胁着透明。这种威胁的方式是压迫。这是对白色对透明的阻碍的又一次定义。
到这里为止白色-透明，你-我的复杂关系已经构建。
白色既威胁透明，又保护透明。你和我的身份可以发生互换。我们因死亡趋于相同，面临同样的时刻，承受同样的威胁。但你我的关系既是互相敌对又是互为依托。
第五小节
第五小节趋于开阔，通过保护前方形成的逼仄关系被解除了。白色-透明在这里和解，融为一体。一杯映照的星辰，水中包含着星光，透明中包含着光亮。
夜过去了，拂晓来临，透明的光重新回归世界。白色的肉身纤弱，像衣架纤弱地支撑。二者的相互联系融为了一体。
我的再一次出现。在这一片开阔当中，我称自己为洁白。洁白既指肉身，也暗示我的净化。死亡被消除了。
我开始歌唱，我变得如同最纯澈的透明，你也变得比盛放的石榴花更具有真实的存在，你我合二为一。
死净化了暴力，让我们归于宁静。朝向死亡的敞开使我们得以新生，你将生存在我的体内。这就是神圣的时刻，星辰的瞬间。
好诗具备高密度的特质。好诗人对词语有着高度的掌控力。你-我的叙述展开和视角切换做到流畅非常困难。这是写诗所需要学习的。
伟大的张枣。