---
url: https://www.douban.com/note/605225308/
createTime: 2017-02-06 22:12:44
---

四月是残忍的季节
这句话算是名句。
四月，一切开端的四月，所有死去的在这里要得到新生。这里处于生和死的边界上。四月构成了一个瞬间，万物萌动，生长在尸体之上。这也是张枣捕捉到的美丽瞬间，在静默中，美丽将要说话。
四月
四月的沉默会诞生极端的美丽
一只仇恨死亡的蝴蝶
雨后有短暂的过渡
俟后新的光泽返回屋前
俟后卵石说话
挣扎的水迹搜求伴侣
我的俩株树
忘记了从湿到干的过程
正披露出清晰的间歇
一个嘹亮的、金属的默然
在果绿的植物之波发动以前
迂回的人物，彗星的姿态
贯穿天空的悬念
此刻即将发芽
仍是那绯红吉祥的沉默
往返于眼睑
我将收藏起那风暴的模型
一块遗漏很久的玻璃片
一个贴得很近的回声
而当你晴天般的指尖向我摸索
指针却再也不能接近那一点
我俟候你细读地形的图谱
回答我。此刻该有
多少零星的生命在湮灭？
呵，不要紧，我会最为温柔地
扼杀你，同时俟候
一个空间的复活
一个体温的回升
一夜水银的努力
含着花茎的图案
角隅会诞生极端的美丽
有如一只仇恨死亡的蝴蝶
诗歌如何歌唱？
诗歌是万籁俱寂中的第一个声响，是浩瀚长夜中的第一道光。
这个神圣的开始寓于瞬间之中。
张枣就是在捕捉一个瞬间。美丽的蝴蝶如何被诗人捕捉，成为一首诗歌的一部分。这种工作本质意味着对美丽的谋杀。一个活生生的蝴蝶被杀死，制作成标本。诗的写作蕴含着神圣的暴力。万物的静默中，一只蝴蝶出现，然后被我温柔扼杀，成为一首美妙的歌的一个音符。美丽在沉默，沉默着，等待美丽说话。
捕捉瞬间，短诗是很好地载体。长诗太长，其中的时间是流动的盛宴。只有短诗恰好。你要找一个小瓶子，把蝴蝶装起来。短诗是一把短刀，雪亮明快，只一刀。如此刺客，在宇宙的心间。
一个瞬间，一个动作，一首短诗。我们找到了容纳诗歌存在的地方。所有沉默的铺垫都为了绽出的瞬间。美丽的存在为了神圣的死亡。大地上的第一个元音，万物为之歌唱。
文本解析如下：
第一小节。
四月的沉默诞生极端的美丽。在诗歌的开头确立了沉默-美丽的关系。沉默中孕育新生，沉默中孕育美丽的事物。一只仇恨死亡的蝴蝶。美丽的生命仇恨死亡，美丽和沉默又形成了对立关系。
第三行到第六行把这个瞬间展开，确立在一个四月的雨后。短暂的过渡，指雨水变干天气转晴，也指从沉默到发声。等待新的光线出现，等待石头说话。同时水，生命之源，挣扎着不想死去。在沉默中，有新生，有死亡。
树和树，是丈量距离的好方式。以感觉为时间和空间确定一个范围，重复上面对瞬间的书写。
总体在写沉默中诞生了美丽，万物静默如谜。
第二小节。
再一次描写瞬间。
瞬间包含着无数次燃烧。诗人用几个短暂的比喻将这个瞬间提升到历史的高度。在植物生长之前，在希望破土而出之前，在历史转折之前。多少人物都如彗星滑过。彗星的尾迹构成了一个悬念，在沉默中存在种子，等待出生。对沉默加以温情的形容，绯红吉祥，在还未睁开的眼睑前徘徊。
第三小节。
诗人。蝴蝶的捕猎者出场。他也在等待发声的时刻。在这之前是准备的工作，小心翼翼收集词语的材料。等待你晴天的指尖向我伸出。
第四小节。
这里描写困顿。我质问你，你是什么不是特别清楚，可能指那个时刻，可能指放晴，可能指歌唱。诗人发问：在沉默的时刻，多少零星的生命在湮灭？一个历史的转折，又需要多少宝贵的生命呢？
第五小节。
捕捉-谋杀。诗人抓住了蝴蝶，找到了歌唱的关键。这只蝴蝶成为了猎物，诗歌写就。同时伴随着又一场沉默，诗人等待下一只蝴蝶，准备下一次捕猎。就像人们一次又一次经历冬天，总是等候下一次的春天。
在沉默的四月等待，等待美丽说话。
诗歌的写作就是等待这个时刻。寻找词语，寻找自己。写作首先根植于对我的确定，然后是词语地谨慎选择。坚持，是很好的品质。
张枣在唱歌。
没啥写的了。