---
url: https://www.douban.com/note/634127709/
createTime: 2017-08-22 00:21:30
---

最近计划写的东西比较多，本来不打算写张枣，特别是出名的《十月之水》和《何人斯》。张枣太他妈可爱了，可这些好作品讲出来意思难。

今天阮珀给我发了她念的《何人斯》的音频，她念得深情忧郁。我听完和她说她念得感觉比较适合读叶芝的《当你老了》。叶芝的《当你老了》基调和缓，就像开头几行铺陈的场景：当你老了，头白了，睡意昏沉，/ 炉火旁打盹，请取下这部诗歌，     簇拥炉火，人坐在摇椅上晃着，带点醺黄的调子。有点懒，有点慢。听起来就像叶芝在诗里面用的一个单词Murmur，调子有点低，回环地，和蔼着低沉。翻成中文的话可以是喃喃或者嗫嚅。张枣的《何人斯》读起来不是这个质感。 

去朗诵一首抒情诗，诗歌会有个基本的调子，或者说基本的颜色。张枣的《何人斯》算他比较典型的作品。几个特点：对话结构；渴盼知音；试探；对方的遥远；怀着喜悦等待。《何人斯》的前两个小节沉，这个问话者（可以看成一个女人）试探对方：你去哪儿了？你为什么这样对我？我什么都没有。张枣选的意象带点冷意：“冷冰冰地溜动，门外的山丘缄默 ”到了中间的部分，给你个桃子，这么一个给，诗歌的调子就变了。你还是不在，但问话者的情绪明朗化，从我什么都没有变成我有都给你。这个状态是从对爱的渴求变成爱的付出。爱你不求回报。我信任你，我等你。这是问话者对来客无条件的信任。后两个小节诗歌情绪好了起来，用张枣的话说，变甜了。我设想对张枣的阅读应该会先远后近，先忧后甜。这个看个人理解。张枣在随笔里面主张诗歌阅读的自主权是放在读者手里的。他读诗的理念和写诗一致，重点在对话。说得更确切些，是作者和读者隔着空气交谈。写诗，是作者等知音。读诗，是读者酬知己。可以把文本结构上的空白理解成等待别人填充，也可以理解成空虚，这是张枣诗歌的两种读法。隔着时空唱和，对着冷漠的虚空说话。这点在文学理论有支撑，偏结构主义和接受美学。

这首诗和小雅 何人斯之间的关系我吃不准。一个线索，读一下张枣随笔集里张枣谈到庞德翻译唐诗的部分。张枣对古典的重写，像庞德对李白的翻译，再创作，诗的内核变了。看《何人斯》的开头好像张枣和诗经一样，仔细对比两首之间的情绪，诗经的《何人斯》怨，张枣这首甜。

张枣诗歌的美复杂。有诗学的美，有结构的美，有措辞的美，还有音韵的美。张枣的诗咀嚼语言，读张枣的诗很舒服。“声音”是张枣诗歌的核心要素。张枣写诗在唱歌，海妖塞壬的歌，阴性、诱惑、危险、迷恋。何人斯这首的问话者，这个诗人的替身，带女人的影子。这是诗人与生俱来的气质。他的诗歌的节奏是词语内部的节奏，很难。

> 我咬一口自己摘来的鲜桃，让你 
清洁的牙齿也尝一口，甜润的 
让你也全身膨胀如感激 

咬，鲜桃。用普通话念这些词口型圆润，在模拟桃子的形状。咬，要重读，带点儿狠劲儿，想象自己吃桃的力度，贪婪，绷着力气。咬，用嘴唇包住桃子用牙齿扯下一块儿皮肉。

清洁的牙齿比喻男子，就有干净的白璧的质感。诗经说谦谦君子，温润如玉。这和诗经的修辞很像。清洁和尝是一声和而二声，轻且亲切。念清洁这个词要把口唇抻平，微微露出牙齿。尝，小小噙一口含在嘴里。这是一个带着爱惜的动作。日常语言说含在嘴里怕化了，一个意思。

膨胀如感激。张枣的修辞的爆破力都包在身体里。膨胀这个词，膨是-p的破音，模拟东西体积忽然发生变化，胀嘴巴大张，变大。膨胀这个词的美是天然的。

> 你要是正缓缓向前行进 
马匹悠懒，六根辔绳积满阴天 
你要是正匆匆向前行进 
马匹婉转，长鞭飞扬 

这一小节的写法我提示一下。前两行的古语，陌上开花缓缓归。后两行的古语，春风得意马蹄疾。张枣的用典不乖僻，有新意。这四行合在一起是矛盾的修辞，你要想慢就慢点来（我耐心等），你要快马加鞭就要快啊（我心焦急）。朱丽叶对罗密欧说： Too early seen unknown, and known too late!   白头如新。相见恨晚。不早不晚来到我身边多好。马匹和六根辔绳/长鞭这里的修辞是互文。中文里的修辞手法。念婉转这个词，舌头打卷，马在这么走，鞭子的形状也如此。飞扬，扬鞭马蹄疾。张枣的声响和我们能想到的情形的气质吻合，一个人得多细腻才能这么写？

细读比较繁琐。不展开说了。对张枣声音的解读可能有夸张，但我觉得无害，按照布罗茨基的这种读法感受更多。等我读完诗经和易经我就写《十月之水》。