---
url: https://www.douban.com/note/520120934/
createTime: 2015-10-10 21:40:52
---

高加索传奇
每个夜里一只鹰从积雪的险崖上
冲下，飞过帐篷。它想看看
他们回俄国后所说的是否真实：如今
向年轻人敞开的唯一的事业
就是军队。好人家的年轻人，以及
其他——较年长的，沉默的男人——名声
有污点的人，就像他们在这儿说的。像上校
那样，在决斗中丢了一只耳朵的人。
 
满布松树、桤木和白桦的密林。急流
从高耸的悬崖上落下。薄雾。喧嚣的
河流。至今被雪覆盖的山峦，即使
在八月。视线所及，到处都是
奢侈。罂粟的海洋。野荞麦
在暑热里闪烁，朝地平线起伏翻滚。
黑豹。小孩拳头般大小的蜜蜂。
不会避人的熊，它们可以将人撕成
碎片，然后回到茂盛的灌木丛里
像猪一样拱土觅食。一群群
白蝴蝶在密布着丁香和蕨类植物的
山坡上飞起，停落，又再飞起。
 
时而与敌人拉开一场鏖战。
从敌方传来哀号声，哭声，马蹄的
得得声，火枪子弹的哒哒声，车臣人的弹丸
击碎了一个男人的胸膛，血污绽开，
渐渐扩散，在白色的制服上漾开，像盛放的
绯红的花瓣。然后追捕开始：心在奔驰，
头脑完全清空，君王年轻的士兵们，
全都是极优秀的人，在平原上奔跑，大笑，
把肺都嚷出来了。或者驱策浑身汗沫的马儿
沿着林间小道疾驰，荷枪实弹。
他们烧毁车臣人的庄稼，杀死车臣人的家畜，
拆毁可怜的村庄。毕竟，他们是战士，
而这不是演习。谢米尔，
强盗头儿，是他们最想擒拿的人。
 
夜里，月亮敞亮而深邃，像一个盘子
从山峰后端出。但这个月亮
只是为了保持体面。真的，
它全副武装，像这里所有的一切。
 
上校熟睡时，梦见了一间起居室——
一间特别的起居室！在那儿朋友们靠在
绒椅里，或长沙发上，喝着
小杯的茶。在梦里，总是
星期四，两点到四点。靠近窗边有一架钢琴，
望着窗外勒维斯基的景色。一个年轻的女人
弹完一曲，停下来，转身向礼貌的掌声
致意。但在梦里是一位切尔卡西亚女人，
脸上有一道军刀的疤痕。朋友们
在骇怕中后退。他们垂下眼，鞠躬，
起身告辞。再见，再见，
他们喃喃低语。在圣彼得堡他们说，在这儿，
在高加索，落日就是一切。
但这不是真的；落日远远不够。
在圣彼得堡他们说，高加索是一个诞生传奇的
国度，在那里每天都有英雄诞生。
很久以前，在圣彼得堡，他们说，
在高加索，美誉如花开花落。一个特别
美丽的地方，正如上校的一位士兵所说。
 
在他手下服役的军官们很快就要
回到家乡，会有更多的年轻人取代他们
来到这里。在新来的人下马
致敬之后，上校会让他们
稍候片刻。然后严厉而又慈爱地
注视着他们，这些纤细的，
蓄着小胡须、喧闹而精力过盛的年轻人，
他们看着他，感到惊讶，他们问自己
他会不会从这儿逃离。但他不会逃离。他喜欢
这儿，在高加索，日子还算不错。他甚至
渐渐习惯——或者说几乎已经习惯了。要做的事很多，
上帝知道。随后这些天，这几个月，有很多
可厌的差事要做。谢米尔就在山中某处——
也许是俄罗斯大草原。景色很美，
你可以肯定，而对于现实和正在消逝的事物，
这只是一个粗略的记录。
烟斗 
我写的下一首诗里有木柴，
就在诗的中央，木柴厚厚地
覆着树脂，我的朋友将留下
他的手套，对我说，“对付那东西时
带上他们。”下一首诗里
也将有夜晚，和西半球
所有的星辰；还有浩淼的水域
在一弯新月下闪烁数里。
下一首诗将有一间卧房
和它自己的起居室，天窗，
沙发，桌子和靠窗的桌椅，
午餐前一小时新剪下的一瓶紫罗兰。
还将有一盏灯点亮在下一首诗里。
外加一只壁炉，浸透了松脂的
冷杉木在那儿燃烧，消耗着彼此。
噢，下一首将擦出火花；
但不会有任何烟卷出现在那首诗。
我将改抽烟斗。
运气
雷蒙德·卡佛/文
孙仲旭/译
我当时九岁。
从小我就
离不开酒。我的朋友们
也喝，可是他们能控制。
我们会带上烟卷、啤酒、
两三个女孩，
出门去要塞那边。
我们会做些傻事。
有时候你装作
不省人事，好让女孩
来察看你。
她们会把手
搁到你的裤子上面，
而你躺在那儿憋着
不笑出声，要么
她们会往后靠，
闭上眼睛，
让你摸遍她们全身。
有次开派对时我爸爸
去后面阳台
小便。
我们能听到人们说话
比电唱机还响，
看到人们随便站着
哈哈笑着喝酒。
我爸爸完事后
拉上裤链，看了一会儿
灿烂星空——当时
夏天的夜晚
总是星光灿烂——
然后又进屋。
女孩们得回家了。
我和我最好的朋友
在要塞睡了一整夜。
我们亲嘴唇，
互相触摸。
我看见快到早晨时
星星隐去。
看到一个女的睡在
我家草坪上。
我看看她的裙子，
然后拿了瓶啤酒
还有一根烟。
朋友们，我当时觉得这
就是生活。
屋里，有人
在一罐芥末酱里弄熄了烟。
那瓶酒我喝了杯纯的，然后
喝了口不凉的冰镇果汁酒，
然后又喝了杯威士忌。
尽管我去了一个
又一个房间，家里没人。
真是运气啊，我想。
好多年后，
我还想放弃
朋友、爱情、灿烂星空，
换座无人在家的
房子，无人回来，
酒想喝多少有多少。
乌鸦
一只乌鸦飞进我窗外的树里。
它不是泰德休斯的乌鸦，也不是加尔威的乌鸦。
不是弗罗斯特的，帕斯捷尔纳克的，或洛尔迦的乌鸦。
也不是荷马的乌鸦中的一只，饱食血污，
在那场战争之后。这只是一只乌鸦。
它永远不适于生命中的任何地方，
也没事做任何值得一提的事。
它在枝桠上栖息了片刻。
然后展翅从我生命力
美丽地飞走了·。
蓝色石头
如果我说石头是蓝色的，那是因为 
蓝色是准确的用词，相信我。 
——福楼拜 
你在写爱玛·包法利和罗多尔夫·博兰格尔 
的爱情一幕， 
但爱情与此无关。 
你写的是性欲， 
是一个人渴望占有一个人， 
最终目的是插入。 
爱情与此无关。 
那一幕你写啊写啊， 
直到让自己欲火中烧， 
手淫到手帕上。 
但你还是几个钟头没有从书桌前 
起身。你继续写那一幕， 
关于饥渴，盲目的力量—— 
性爱的本质—— 
亟欲达到结果, 
最终，如果不加约束 
是彻底毁灭。而性爱， 
如果不加约束又何谓性爱？ 
那天晚上你走在海滨， 
跟你饶舌的朋友埃德·龚古尔一起。 
你告诉他这些天你写作 
爱情一幕时可以 
不离开书桌就射精。 
“爱情与此无关。”你说， 
一根雪茄和泽西岛历历在目让你心旷神怡。 
潮水消失在砂石海滩上， 
世界上没有什么可以阻止。 
你捡的又在月光下察过看的 
光滑石头因为大海 
变成了蓝色。第二天早晨你从 
裤子口袋掏出来时，它们还是蓝色的。 
你的狗死了
雷蒙德·卡佛/文
孙仲旭/译
它给一辆货车轧死了。
你在路边发现它，
把它埋了。
你感到难受。
你自己感到难受，
可是你也为你的女儿感到难受，
因为这是她的宠物，
她那么喜欢它，
经常对着它低声哼唱，
还让它睡在她的床上。
你写一首关于它的诗，
说这是写给你女儿的诗，
关于那条被货车轧死的狗，
你怎样照料它，
把它拿到树林里，
把它埋得深深地，深深地。
结果那首诗写得很好，
你几乎挺高兴那条小狗
被轧死了，否则你永远
写不出那首好诗。
然后你坐下来写
一首关于写诗的诗，
关于那条狗的死，
可是在写的时候你
听到一个女的在尖声喊叫
你的名字，你的教名，
两个音节都叫，
你吓了一大跳。
过了一会儿，你继续写。
她又尖叫起来。
你不知道这样会持续多久。
透过树枝 
　　 
　　 顺着窗子向下，在露台上，几只乱蓬蓬的 
　　 小鸟聚集在食槽边。相同的鸟儿，我想， 
　　 每天都来吃食，吵嚷。时间是，时间是， 
　　 它们叫着，相互挤撞。叫的几乎就是时间，是的。 
　　 天空整天阴暗，风从西边来， 
　　 不停地吹……把你的手伸给我一会儿。握在 
　　 我的手上。对了，就是这样。紧紧握住。时间就是我们 
　　 以为时间就在我们身边。时间是，时间是， 
　　 那些乱蓬蓬的鸟儿叫着。 
　　 
　　 
　　 医生说的话 
　　 
　　 他说看上去不太好 
　　 他说看上去很糟事实上真的很糟 
　　 他说在一边肺上我数到了三十二个然后 
　　 我就没再数了 
　　 我说我很高兴我不想知道 
　　 比那更多的情况了 
　　 他说你信教吗你会不会跪在 
　　 森林的小树丛里让自己祈求神助 
　　 当你来到一片瀑布 
　　 水雾吹拂在你的脸和手臂上 
　　 在那些时刻你会不会停下来祈求谅解 
　　 我说还没有但我打算从今天起开始 
　　 他说真的很遗憾他说 
　　 我真希望能有一些别的消息给你 
　　 我说阿门而他说了些别的什么 
　　 我没听懂也不知道该做些什么 
　　 我不想要他不得不又重复一次 
　　 也不想自己不得不将它全部消化 
　　 我只是望着他 
　　 望了一分钟他也回望着我就在那时 
　　 我跳起来和这个人握手是他刚刚给了我 
　　 这个世上别的人不曾给过我的东西 
　　 我甚至还要感谢他习性是如此强大
几乎
睡眠和死亡，这两兄弟，晚上九点左右
当天色渐渐暗淡，他们不动声色叫醒自己
来到我们家，在车道上他们卸下所有的
随身物品，那是用来消灭黄蜂和黄蜂的————也叫
黄马甲。一项“愁人的”工作，有人曾在电话里说。那些
入侵者，我们告诉自己，已成为这样令人讨厌的东西。
而且很可怕。结束它！和“它们”，我们䦺：
为它们短命的花粉采集者和蜂蜜酿造者生涯
写下“终结”。不是轻率，或轻易作出的决定。毁灭，以如此
难以想象的规模，对我们来说是件陌生的事。我们走到
窗边，俯视着街道，那儿有两个人，一个年长些，
一个年轻些，站着抽烟，看着一些迟来的掉队者找到
去往屋檐下那个洞口的路。那些蜜蜂想要
赶在太阳之前，趁太阳还在地平线上跳跃，现在空气更冷了。
天色越来越暗，抬眼望去，穿过玻璃，
可以看到一群，两群，小拳头大小的
蜂群，打着旋等着进入它们新发现的
城市。我们可以听到沙沙声，像昆虫的麟翅，像鸟的翅膀，
在墙后扑棱，靠近天花板的上部。然后太阳完全消失
天黑了。所有的蜜蜂都飞进去了。两兄弟中的一个，睡眠，
肯定一直如此，他是较年轻的那个，把梯子放在
车道上，在西南角下方。说了些
我们听不清的话，然后死亡带上他的超大手套，
开始爬上梯子，慢慢地，一只沉重的盒子，
被一条带子像绑婴儿似的绑在背上，保持平衡。
是一条软管，灭蜂用的。他在往上爬时经常
草草扫了一眼，并不好奇，进到起居室。然后停下，
几乎与我们的头部齐平，只有他的靴子显示出他站在
梯子的哪一级。我们尽力装出什么不寻常的事
都没发生的样子。你拿起一本书，坐在
你最喜欢的椅子里，假装全身贯注地看书。我打开唱片机。
外面天黑了，越来越黑，我已说过，但在西方的天空下
还残留着一抹藏红花色的红光，像皮肤下的血。藏红花
你说，聚藏着今克什米尔的收割者们几乎疯狂的香气，
田野里满是它成熟的气息。一种恍惚，你说。你翻过
一页书，好像读过了一页。唱片放了又放。
随后传来喷雾器的嘶嘶声，死亡一而再，再而三地
按下器械的扳机。从下面的车道上
传来睡眠的叫声：“再给他们多一些日子吧，那些
讨厌鬼。”然后是，“好吧。看在上帝的份上，应该这样。
现在下来吧。“很快他们就离开了，那些衣着光鲜的男人，我们
永远不必再看见他们或同他们讲话。你倒了
一杯酒。我点了一只烟。那种加长的动作与那
像蒸汽一样悬在铸铁炉旁边附近的贪婪的浓烟相交缠。
一个怎样的夜晚！你说，或者我说。自那以后我们再没谈过它。
仿佛发生过什么羞愧的事。
夜已深，仍然无法入睡，当房屋向西移动，追踪着
月亮，我们在黑暗中抱在一起，像刀子，
像野兽，凶猛地，甚至刺出了血————第二天早上
我们称之为”做爱“，我们没有告诉彼此
我们的梦。怎能告诉？但我曾经在夜里无法入睡，听到
屋子嘎吱作响，几乎像一声叹息，然后又开始嘎吱作响。
渐渐安静下来，我想
是它在召唤。