---
url: https://www.douban.com/note/647507249/
createTime: 2017-12-03 00:31:33
---

> 跋：

> 比希摩斯，圣经·约伯记中的巨兽，和利维坦一起被霍布斯引用作为政治共同体的象征，幽暗、不可测的庞然大物。王炜选用这样的巨兽作为诗集的名字自然有其象征意义，譬如极权的政治内涵，譬如高度统一的、向心式的中国文化。


> 我已经忘了我第一次读王炜是什么时候。读到他的《关于才能》觉得耳目一新，他以简单的语词谈论人的潜能这样深刻的问题。我觉得有必要写点什么试着理解他，进入他的诗歌奇观。

在普陀山·王炜

１． 

很快，我厌倦了，我要解放我自己。

那些反对我的每个都赢了，是我扩张了他们 

我厌倦了全部贫乏而甜蜜的气候，不知道还有什么是更大的错误

我的名字不再是瓦尔特·惠特曼，我死了，充满危险

２． 

“如果你旅行更多，你知道的将更少”━事实上，我知道的 

已经很少，一个句子断了，空气在不停被抽出

星期四，我这一生唯一一次听到了鱼群在子夜 

产卵的声音，像一个年龄很大的人在我的身体内洗手

 

3．

 一天即将结束，停泊在泥滩里的船只

像一个粗心的船长扔在房门外的皮鞋 

人们丢弃被用光或只用到一半的事物，海浪们 

熟悉这一切，像桌布拿掉又罩上。 

时间已不早，大约三百米外一只看不清颜色的海鸟

和海—这简单的低音提琴

讨论着结束，水平线在坚持模糊下去 

我一无所获，没有什么来支持我今天写出更多的句子，以及它们的平衡 

４． 

就是现在，我，是我舌尖上雕琢的一个理念 还是现实中平凡的事物，不明不白，处在一个浩淼的过失中 

在一天最后的时间里，我放下一个写了一半的句子 

来到海边━━无边的大海，像是有谁在我体内抓了一把

５． 

此刻，这些八开纸张就要充满警惕！

天空中的钴蓝色施加了着它的压力——

更多没有目的的停顿出现了，象一种在尖叫却听不见的光，而我使它一再在纸上耽搁 

一个句子暗哑的肺部，捏紧的拳头，呈现给地面一种窒息的运动

经过多少个小时，终于和一个辽阔的愿望脱离——

在这窒息的时刻，我看到崩溃的背景，崩溃的我和窒息的我

消逝了！一个脑袋在频率极快地浪费，像一顶拿在魔术师手里的帽子。

６.

我走了有多远。 这已是十一月

大气层正俯身安排一个小小的奇迹：炎热 

岩石吐露的海滩上，一片片汽化的黑色━━远方的耳朵 

忍受着它们，像飓风中的隔阂。

我头脑中只剩下唯一一个感觉：炎热

持续的炎热里，一棵冒热气的苹果树就要爆炸，它的内核将在 

阳光的逼迫中变得枯燥，路标在道路的交叉点上狗一样不耐烦的 

舔着嘴，人们走在滚烫的路面，会比这条路更早破裂。

7.

一首诗攀附在我的脊背上，像一个填充不尽的谬误 

没有受到海的帮助却又不能脱离海 

这尴尬如同我的生活，背对我的将永远背对我 

而命运象鸟在食物面前表现它敏捷的啄 

一首诗写完，一个句子远去，留下来的身体将更空虚 

这最后的一天，我根据那海面上一阵阵颤动的光亮 

来迫使自己产生一首诗已写完的幻觉━━而更大的幻觉是 

一首诗，它只能是一种限度，在必要时转移我对它的看法。 

8． 

最后一天，那出现在空中的飞行物像一个 

真空吸尘器，隆隆有势，不同于任何一只沾满泡沫的空虚的海鸟 

整个岛屿无法挽回的瘪下去，大海把它 

衔在嘴里，吮吸得咂咂有声。

９. 

在我与一首诗无法测量的距离之间，句子的 进行不断叛变它的结局。如果一个时刻和一种生硬 

不再能结合并维持；如果在一个起决定作用的梦中我 

什么也没有梦见，但它依然是一个梦，继续恳求着一个前途。 

这不属于现在的大海也不属于未来，我能够将 

记忆中最后一个浪头抹掉，但我能否让一个最终的目的把我排除 

赫尔曼·麦尔维尔！我合上了你庞大的书卷和我每一个为你兴奋的日子 

我疲惫不堪，仍然要用造句来安置我永无宁日的生活 

1997.11—12

《在普陀山》组诗写作的时间是97年的11月到12月，修改的时间不确定。在这组成品之前有一组残稿，已经能看到王炜写作的轮廓，他调整了其中部分的语句，把问题呈现得更清楚。在这首22岁写就的作品中，诗人王炜展露出了自己的写作野心，欲求在反复的自省和询问中为诗歌提供牢靠的基础。对事物根底的探寻、不断的反思和提问、对自然和历史的倾听都将在他之后的诗歌写作中反复发生，他以巨大的耐心理解我们生活的世界的秘密。

诗人的提问开始于自我的反诘。他质疑自己言说的可能。

八十年代末的诗歌写作已经明确提出“言说的困难”，尽管后来的诗歌路径五花八门，但价值焦虑一直困扰着写作者们，这一价值焦虑在张枣的《朝向语言风景的危险旅行》一文中得到详尽的阐述。

随着诗歌写作从反抗权威过渡到语言本身的自净，现代写者的思考从“我要写”转移到“我写故我在”、“写意味着什么”的反省上。除却对政治本身的反抗，文学作为一种独立的体系如何确定自身的位置呢？而诗人，作为时代的批判者，又如何保持自省避免被时代所同化？新的诗歌写作要求诗人走下神坛，在写作中拷问自身。

诗人首先宣布了自我的失败：“那些反对我的都赢了”。言说的困难首先源于外在，事物对我们的反对也好，现实的难以触碰也好，诗歌总需要从失败的地方开始。“我”厌倦了老套的修辞、陈腐的表达，废除了自我诗人的名号。“我”不是伟大的先驱惠特曼，也不是那个失去自己名字无人可辨的奥德赛。英雄消灭了自己，声称自己死于半途。

“如果你旅行更多，你知道的将更少。”这句话可以联想到波德莱尔、马拉美等人对文学和旅行的讨论。从发生的角度来说，诗要超出人自身抵达更远。在生活中，人们依靠现代便利的交通可以去更远的地方，但这种远毫无意义。用汉娜阿伦特的话来说，技术使地球萎缩。

远方已成为了相对的哲学概念，地球和自然不再无限。文学文本中“异国”这个遥远的他者早已变得清晰，人们征服每一块土地，榨取每一片海洋。较之于前人，现代快速地消灭着新鲜感，诗人更难拥有新的体验，更难写出全新的句子。他可以轻易抵达地球的任意一点，但未必能超出自身获取更多。

分离增强了人类的丧失感。第三小节“陷在泥滩里的船只”可以解读为现代的隐喻，被人们消耗的事物最终被弃掷。人们不会再像十九世纪那样的捕鲸猎手那样和海洋紧密联系，可以有更好的技术征服并榨取大海。海浪依然故我冲刷着海岸，抛在泥滩中的船舶已经崩裂为小小的现代“废墟”，记录着消失的历史，成为了现代人陌生的部分。面对这样分离的处境，“我”中止写作来到海边。

大海还在。

诗人听着海潮眺望远方，自然的声响不断回荡，随着天光的结束地平线日益模糊，可能是傍晚时刻。这种自我放松没有持续多久，诗人就感到了外来的压力。“像是有谁在我体内抓了一把”，大海的旷远和天空的钴蓝色压向了“我”，我感到需要光，或者说，光需要我把它写出。外在的压力迫使这个沉默的主体发声，找到词语的出口。

这一表述让我联想到张枣的“野草”讲义，我们可以把这一部分看成写实，也可以把环境对主体的压力看成是“我”受伤的一个表征，沉默的主体想要发声，克服自己的消极性恢复对词语命名的掌握。或许是真正的大海，或许这个大海活在诗人的体内，又或者这是有关大海的理念。我感受着大海本身，希望找到自己的句子，说出诗。我并不是被动地接受世界，而是希望从我身上滴落的句子像拳头砸在地面上迫使大地显形，重新在语言中扎根。

但深入大海也有死于大海的可能。如果压力太大，“我”就会崩溃。第五小节和第六小节谈论着压强的增大，耳朵忍受着炎热并努力倾听，诗人感到炎热充斥着自身并要结果，又预见到，或许在成熟之前，自己已经在旅途中崩溃。

第七节提到新句子的诞生，诗人以船舶的方式比喻它们。语句从诗人身上脱落，词语是离开诗人永不折返的船，作为港口的“我”倍感空虚寂寞。写作意味着消耗，每一次新的产出都需要对自我进行严厉的压迫，诗像一个永远无法被修正的谬误、一张吞噬不停的大嘴渴求着诗人的投入。他像一名熟练的水手，一次次离开陆地深入海洋采撷词语的珍珠，他依赖大海但又畏惧大海，或许哪次就会葬身在巨兽的口中。无限的空虚压迫着人，要求人说出更多，这样的旅行永远不会结束，每一次返回都等于下一次的出发。远方的伊萨卡呼求着诗人。诗人生活在不停的失败和对下一次完成的渴望中。对大海的丈量，写作的终结近乎不可能，这个可怜人无法摆脱命运给他的诅咒、生活交托给他的任务。读者在这里捕捉到的是一个经典的现代主义神话，K向城堡前进但永远不会抵达。

诗人在文本的结尾提到了梅尔维尔。在后者的作品《白鲸》中船长亚哈因为丢掉了腿疯狂追杀巨鲸莫比迪克，甚至不惜悖逆上帝的旨意。诗人提及梅尔维尔正是以互文的方式暗示我们这趟旅途的悖逆，它似乎以毁灭为结尾，但我们还是会一次又一次地深入大海，妄图驯服巨兽以弥补内心的创伤。

我们终究无法离开大海，人始终生活在对海的渴望中，大海是人的命运也是人的敌人。

问：

我现在越发怀疑对“极限”叩问的意义。对自身的超越和寻求新的表达自然必要，但将文学写作一而再再而三理解为K对城堡的无望追逐不是一种惰性吗？这种神话对今日的人而言又有多大的意义呢？

另一个问题，诗歌到底是哲学还是宗教，又是否要以这两者的思考取代诗歌本身呢？