---
url: https://www.douban.com/note/696550310/
createTime: 2018-11-13 19:22:03
---

动物不是名词，动物，活的、会动、有生命，写的和标本没区别是失败，写的形象不清晰是失败。要学会白描，朴素的形象可以无声动人，抒情只会适得其反，每个动物有自己的特征，向布丰学，写斑马要注意怎么描绘黑白条纹，写马要注意怎么写人的驯化在马的身上留下印记，皮鞭、马蹄铁、被编成小辫的马鬃，这些小细节会让形象生动。

对动物的描述取决于动物和人类的关系。写到和人关系密切的鸡、鸭、鹅、骆驼、马匹、驴，不需要避讳他们的实用价值，这因为他们和人类伴生。另一方面，人们对这类动物的想象往往和一些朴素的品质相结合，公鸡的骄傲，驴的耐劳丑陋，马的挺拔与奴役的反差。离人越远的动物越接近象征，诸如天鹅、老虎，象征不代表它们的美感源于人，博尔赫斯写老虎在阴影间蟒蛇样的斑纹，还有他多么渴望抚摸老虎金黄的皮毛，里尔克写天鹅的优容，叶芝写天鹅的轻盈，大声地拍打着翅膀盘旋，勾画出大而碎的圆圈，有着自然的美，不需要说，人也会懂，动物的寓意承载人的预期。

用动物来比喻人有着别致的美。岑灿写一个骄傲的女孩子的定格，比作刚出生的小朱鹮，粉粉嫩嫩，羽翼未丰。荷马写阿卡亚人集中战斗，准备消灭对方，这么比喻：

有如许多群聚集的苍蝇在春天的季节里，
在牛奶浸湿木桶时，在牧人的牛圈里纷飞
长头发的阿凯亚人就是这样众多
站在平原上面，面对特洛伊人，
一心一意把他们消灭殆尽。

或者他写士兵听从王者的命令蜂拥而出：

有如密集的蜜蜂一群一群从洞里飞出，
总是有新的行列，聚集在春花之间，
一群在这里飞翔，一群在那里飞翔，
阿开奥斯人的许多种族就是这样。

荷马的复杂明喻依靠的是两者内在的呼应，把比喻扩充成一个场景去写，两者之间不存在明确的主从关系，互相加强。这样的写法也有想不到的修辞效果，类似从战场的紧张氛围跳开出写田园牧歌，两个场面并置，跳脱而自然。

以动物喻人是非常好、非常好的诗歌手法。今天读到布丰一句“一般来说，羚羊有着深邃的眼睛，而且炯炯有神、非常温柔，所以在东方谚语中将女人的眼睛比喻成羚羊的眼睛。”这句真美，比牛眼的赫拉这样的习语更让我安逸。雅歌把情人的双乳比作“百合花中吃草的一对小鹿，是母鹿双生的”，不邪僻，比作各种水果的滋味则等而下之。可以写感官，像波德莱尔写猫带电的肉体，弹性十足，轻盈高傲，不要把歆羡写成赏玩。也未必非得写美的动物，希尼写自己的老婆就比作一只皮毛水滑的大水獭，莫名激萌：

水獭·希尼

当你纵身入水
图斯坎尼的灯光摇曳
荡过泳池
从水面到水底。
我爱你那湿淋淋的头和出色的爬式，
你水中健美的后背和双肩
一次又一次浮出水面
今年以及此后的每一年。
我口干舌燥地坐在温热的石头上。
你在遥远的另一世界。
那芳醇的清澈，那深紫色的空气
变得稀薄，令人失望。
感谢上帝让情感慢慢充实，
现在当我拥抱你时
我们亲近且深情
有如大气紧贴水面。
我的双手垂入水中。
记忆里在游泳池中那一刻
你是我摸得着的
柔软的水獭，
你转入仰泳，
每一沉静的、大腿肌肉抖动的踢水
使光重新倾斜，
你的脖子享有凉爽。
突然间你爬上来，
又潜入水中，像以往一样热切，
你焕然一新的毛皮湿重而轻快，
水迹印在地板上。

程一身 译

从水里淋漓着出来，像人形幻化成一头水獭，把皮毛上的水轻快抖落，油亮水滑，在地上留下一摊闪光的水迹，美得多么健康。动物是精灵，人借精灵的名字给爱人命名，什么样式的动物也好，她在我的眼中是美的，那些他人觉得粗俗的部分自己也会爱惜。我的佳偶，你甚美丽。