---
url: https://www.douban.com/note/694551394/
createTime: 2018-10-26 19:51:04
---

下面是不成功的试译，我翻了第二部分扔了，因为太难了。之前试着翻了一点叶芝和毕晓普，相对不难，因为他们意思清楚，手法简单，沃尔科特不是。沃尔科特是个极端，写比喻不是一层，要叠加好几层，喜欢一个词表达两到三个意思，翻译成汉语不能兼得。

布鲁克林来信这首诗，写一位住在布鲁克林的老太太写信给他，缅怀诗人的父亲。沃尔科特在这里用了一个相当复杂的比喻，他把老太太写信给他比作in a spidery style。spidery形容的是字迹的黑、瘦、长，按照下文也可以理解成以蜘蛛的方式。沃尔科特把老太太颤巍巍的笔迹比作很容易断掉的蜘蛛丝，老太太老了，人有点迷糊，生命也是这样摇摇欲坠，写字像蜘蛛吐丝，摇摇摆摆。然后他又把自己从老太太字里行间抓到意思比作蜘蛛捕捉飞虫，所以他自己也是蜘蛛，字里的意思是撞上网的飞虫，碰上了，感觉到，抓住了，蜘蛛丝产生的联系亮得像钢铁，整张网都可以察觉，就像人对语言本身的感觉，所以他看老太太的信也是spidery style。更为夸张的是，他在和老太太的一问一答里把父亲画画也比作蜘蛛织网，最后的结尾有一个大的比喻统摄，我和老太太还在人间写信、劳作，用语言传递感动，父亲绘画，去往天堂，做更大的工作，每一个人都是意义之网的一部分。这首诗写得很炫技，情感却朴实，老太太的来信抚慰了他，让他重建对语言、爱的信仰。所以结尾说：

这位老太太写，我也再度相信。
我相信所有的一切，不再为谁的死而感到悲伤。

沃尔科特这样的写法很好，手艺精湛，不过我有时也担忧他过于重视修饰，会妨害本意的传达。


一封从布鲁克林的来信·沃尔科特


A Letter from Brooklyn

An old lady writes me in a spidery style，1
Each character trembling，and I see a veined hand 2
Pellucid as paper，travelling on a skein
Of such frail thoughts its thread is often broken；3
Or else the filament from which a phrase is hung
Dims to my sense，but caught，it shines like steel，
As touch a line and the whole web feel. 4
She describes my father，yet I forget her face
More easily than my father’s yearly dying；
Of her I remember small，buttoned boots and the place
She kept in our wooden church on those Sundays
Whenever her strength allowed ；
Grey-haired，thin-voiced，perpetually bowed.

‘I am Mable Rawlins,’ she writes, ‘and know both your parents’；
He is dead, Miss Rawlins, but God bless your tense：
‘Your father was a dutiful, honest,
Faithful and useful person.’
For such plain praise what fame is recompense? 5
‘A horn-painter, he painted delicately on horn, 
He used to sit around the table and paint pictures.’
The peace of God needs nothing to adorn
It, nor glory nor ambition.
‘He is twenty-eight years buried,’ she writes, ‘he was called home,
And is, I am sure, doing greater work.’
The strength of one frail hand in a dim room
Somewhere in Brooklyn, patient and assured,
Restores my sacred duty to the Word.
‘Home, home,’ she can write, with such short time to live,
Alone as she spins the blessings of her years;
Not withered of beauty if she can bring such tears,
Nor withdrawn from the world that breaks its lovers so;
Heaven is to her the place where painters go,
All who bring beauty on frail shell or horn,
There was all made, thence their lux-mundi drawn,
Drawn, drawn, till the thread is resilient steel,
Lost though it seems in darkening periods,
And there they return to do work that is God’s.

So this old lady writes, and again I believe,
I believe it all, and for no man’s death I grieve.

注1:

spidery：If you describe something such as handwriting as spidery, you mean that it consists of thin, dark, pointed lines. 翻译成蜘蛛网一样可以，会丧失形象的部分，细腻字迹的黑色像蜘蛛腿。

注2:

veined：skin has a lot of veins showing through it. 翻译成青筋暴露可以。这里写到看到的手不是实像，老人写字手会发抖，在纸面上会留下蜘蛛般抖动的瘢痕，所以沃尔科特说Pellucid as paper，travelling on a skein. hand和thought的关系类似蜘蛛和蜘蛛丝的关系。

注3:

Of such frail thoughts its thread is often broken。隐喻。

注4:

很长的一个从句。Of such 和 Or else并列，对前面写的a skein的充分展开。这个写法很炫技，of such写的是对方的思绪颤颤巍巍，一碰即断，or else 这里是指“我”捕捉到对方的意思，a phrase is hung 隐喻小虫子，句子的意思像扑倒蛛网上的小虫子，蜘蛛看不到，可以感觉到，抓住了，那种联系亮得像钢铁，碰到语言的网整张网都可以察觉。整个部分是对spidery style的充分展开，对方写信细若游丝，颤颤巍巍，我读信一触即发，心领神会。语言是蛛网的线，牵引着两头。chracter-phrase-line

注5:

plain praise：朴素的赞美


“我是Mable Rawlings，”她写道，“你父母我都认识”；
他去世了，Rawlings 女士，愿上帝祝福您的时态；1
“你的父亲是个尽责、诚实
公正、有益的人。”
什么样的声名才配得上如此朴素的赞美？
“一位牛角画家，他在牛角上精致地作画，
他以往常坐在那张桌子边作画。”
上帝赐予的安宁无需什么修饰，
无需荣誉，无需壮志。
“他埋进去二十八年了。”她写道，“他被带回了家，2
而且，我确信，他在做更伟大的工作。”
从布鲁克林某地，一个昏暗的房间内，
一只瘦弱的手带来力量，耐心且坚定。3
它唤醒了我对语言和世界神圣的责任。4
“家，家，”她会写，哪怕时间短促，生命
孤独，也要用自己的年月为别人编织祝福。
她带来了如许的泪水美就不会枯萎，
也不会从这个失去爱人的世界退缩。5
对她而言，天国是画家们要去的世界，
那些在易碎的贝壳和牛角上描绘美的人们，6
那个世界早已完成，他们的世界之光从那里延伸。7
延伸，延伸，直到每条线成为柔韧的钢铁，8
直到消失，在黑暗的延伸里几乎看不见。9
他们遵从上帝的旨意，回到那里继续工作。

这位老太太写，我也再度相信。
我相信所有的一切，不再为谁的死而感到悲伤。

注1：

注2：Home，家，神圣的源头，上帝的怀抱。

注3：这里的frail，dim照应上文frail thoughts，dims to my sense

注4：Word，谐音World。

注5：这个处理很勉强。英文是顺序的，首先是Nor withdrawn from the world 不会远离这个世界，world后面的修饰成分指世界不庇佑人，逝者都是世界的损失。中文翻译要找到主语，再确定修饰成分。withdrawn还有陷入沉默的意思，这点和word相对，世界不会因为失去爱人就陷入沉默。lovers，翻译成爱人，不特指伴侣。

注6：frail shell or horn,或许有什么特殊含义。

注7：上下两行的一句，一句修饰painters，一句修饰heaven，他们的光从天堂伸向尘世。drawn也有绘画的意思，画画的人们工作已经做完了。世界之光是拉丁文，我需要查一下。

注8:这里回到了前面蜘蛛的意象。父亲也好，老太太也好，我也好，都是spider，用不同的工具编织整张意义之网。这里的处理有一点区别，是从天堂写回世界，父亲的draw是过去时也是完成时，这个drawn是从光源中心到尘世，从蛛网的中心到边缘。Drawn, drawn, till the thread is resilient steel.也指代画家画画和蜘蛛织网。这是傅浩先生处理成拉的依据。

注9:Lost though it seems in darkening periods.他们的光在黑暗延伸的世界里妙不可闻。蜘蛛丝越细在黑暗中越难以分辨。这个几乎不能翻。