---
url: https://www.douban.com/note/652173339/
createTime: 2018-01-06 00:28:11
---

爱是不是一种虚设

——读韩东《我们不能不爱母亲》

读诗的日子见长，懂了一个道理，诗人难免碍于声名太盛，被自己的代表作代表，北岛和《回答》、海子和《日记》、张枣和《镜中》皆是如此。读者背会了三两句就当作理解，把其他的作品抛置一边，应了里尔克评论罗丹的名言：荣誉是所有误解的总和。然而诗人在不断成长，少有诗人会局限于自我裹足不前。韩东，这位当代的好诗人，也从未满足于自己早年的《你见过大海》和《关于大雁塔》，又写下了我下面会谈到的《我们不能不爱母亲》。

智性反讽是韩东一贯的修辞特征，他长于解构和冷抒情。评论家们热衷于把韩东的《关于大雁塔》和朦胧诗人杨炼的《大雁塔》放在一起，大谈特谈反崇高、反英雄、修辞的去浪漫化。如果说早年的代表作作是出于叛逆有意和自己的诗坛先辈拉开差距，后来的韩东很快超出单一的解构，写出了更好的《你的手》、《甲乙》、《爸爸在天上看我》，这三首也代表了他后来的修辞风格：对概念和观看的质疑和解构、长于描写普通人的生活困境，特别是挫折和沉默、系统性地对于亲情的描绘。韩东的抒情诗一贯比较冷淡，但韩东曾经为哥哥、父亲、母亲、爱人写过多首诗歌，亲人的生死深刻地影响了韩东，乃至于他在父亲去世多年后还写下这样的语句：“九五年夏至那天爸爸在天上看我/老方说他在为我担心。”我没见过韩东，但我想象过他，一个早熟、话不多的诗人，但是生命的变故在他的心里烙下印记，他不会忘却，要一遍遍地写，一遍遍地对自己和亲人的联系进行确认，因为他的心过分敏感。





《我们不能不爱母亲》这首诗写于二零一五年，而韩东的母亲于二零一零年去世。可能受母亲去世的影响，他写下了这首诗篇。

从主题来讲，这是一首关于母爱的诗。在诗的结尾可以看到，他说：

我们以为我们可以爱一个活着的母亲，

其实是她活着时爱过我们。

这里存在着一个量化的比较。我们以为我们爱着活着的母亲，其实，她活着的时候比我们爱得更多。但是在诗的开头会发现整首诗所讲述的，全然是母亲死后的事情，谈论再多的爱，也变成了空洞的修辞。母亲已经死了，说爱还有什么意义呢？整首诗，存在一个基本特征，就是矛盾。谈论爱，但展示爱的无意义；谈论生，但面对死，犹豫、乃至沉默。这种矛盾会贯穿诗歌始终，并直接影响解读。

回到题目。

诗始于一种似是而非：我们不能不爱母亲。不说我们能，而说我们不能不，这句修辞带着歧义：一是说我们不得不，二是说我们怎么能不。从主语的选择上，抒情一开始就和主体“我们”之间保持着距离：看起来好像怀疑，为什么爱是义务；又好像虚弱地肯定，有些无奈，人怎么能舍弃爱？

在下面的展开部分，诗的情感可以说一波三折，先谈到母亲的死终于结束了麻烦，又谈到对母亲的爱一无所有，最后一把火烧毁照片说，我们以为的只是我们以为，其实是她活着的时候爱过我们。看起来好像是一个抱怨—反省—叹惋的递进，但是仔细一读，又发现全然可以读出相反的含义。

从细节的处理上来说，这首诗还有一组对立，口头表达和物理动作。第一小节当中，叙述者嘴里嘟囔着我们不能不爱母亲，但没什么行动，说了两句之后才慢悠悠擦起了照片，到了第二小节谈爱得一无所有，带着一些庆幸：终于，她死去了，终于不用麻烦地去爱。这样来看，整首诗的基调变成了如释重负，最后一把火点燃照片也像痛快地扔掉了包袱。我们以为我们爱她，但她爱我们胜过我们，那又如何？那是活着的事情，终于结束了，没有麻烦了，没有负担了。

这两组解读套入诗中都成立，但也就都不成立，因为这首诗本身就什么也没有说。它更多地是展示，依靠悖论为我们提供一个空壳：一个沉默的人擦着母亲的照片，你很难确定他在想什么。他去为母亲敬孝、说着好听的话，但我们仍然不确定这是不是一种爱。它既包含了对子欲养，亲不待的慨叹，又包含了现代性的伦理思考：我们怎么确定什么是爱？当爱变得越来越形式化，变成好听的漂亮话和堂皇的仪式，我们又是否能在内心明白爱是什么，并真的认真去爱呢？这是一首拷问的诗。拷问的对象是我们，也是每个人自己。整首诗全然是外在的描写（语言和动作），从未谈到内心，内心被藏了起来，需要每个人扪心自问，想想爱的定义。

一条备注：

柏桦把韩东和拉金放在一起蛮有道理的，不过韩东比拉金这个单身汉更明白家的含义吧。拉金确实很丧。