---
url: https://www.douban.com/note/673302402/
createTime: 2018-06-12 19:01:54
---

死是艺术恒常的命题。

卡夫卡《变形记》里写格里高尔变成甲虫在家人粗暴的对待下悄无声息地死亡，托尔斯泰《伊凡伊里奇之死》写伊里奇在死前忏悔一生的倏忽而过……上帝的消失使死亡成为了现代人永恒的困惑，灵魂没有去处，一旦肉身衰朽，归于尘土，“落花散尽无觅处”，从此以后，这独一个的人无迹可寻，无人问津，就彻彻底底地消失了。死是现代人的大恐惧，有的一切都会丧失，什么也无法保留。《花凋》的题目就是要这么解的，写一个风华正茂的女孩对腐烂的恐惧，失去亲情、爱情，失去对未来的指望，把一朵掐的出水的花一瓣瓣撕碎给人看。

从开头小说的安排一个倒叙，张爱玲写小说习惯先声夺人，把最抓人眼球的放在最前。《沉香屑·第一炉香》开头写葛薇龙看到姑母家宅子，景物描写琳琅满目，说姑母的宅子有种“眩晕的不真实的感觉——处处都是对照；各种不调和的地方背景，时代气氛，全是硬生生地给搀揉在一起，造成一种奇幻的境界”，就为整篇小说定了基调，女孩初来乍到容易被好看的东西弄晕，但整个宅子归根结底不合适，表面看着锦绣，内里全是糜烂的气味，整部小说的空间如此。《花凋》先写川嫦坟墓的美丽，坟墓是一个象征，代表家庭虚伪的爱，也象征着川嫦曾经有过的美丽、健康、希望。墓铭上写，“知道的人没有不爱你”，可叙述者说，全然不是那么一回事，就先把小说的悬念埋好了。

张爱玲写小说最常写的一类女主人公：出身是破落的大家庭，家族空有架子，男的吃喝嫖赌坐吃山空，女的长吁短叹精于算计。女主人公在这一大家子的夹缝里勉强活下来，想要过得体面，但经济状况捉襟见肘，体面不起来，心下会自卑，她笔下的女主人公常有这样的心态：勉力维护自尊，实则很可怜。张爱玲写女孩子的家里情况，矛头也有对着家族的意思：父母一代不尽责，直接影响着下一代的幸福，葛薇龙为了能继续读书必须得低头求姑母，川嫦最不情愿让章云藩看到家里的穷酸……对川嫦父母的描写张爱玲都带着讥刺：父亲是什么？遗少，“酒精缸里泡着的孩尸。”母亲是什么？绝望的妇人，“一出冗长的单调的悲剧”。烂，是从根子开始烂的，这样的腐烂会牵连下一代人。因为郑家不阔气，生存资源要抢，川嫦性子温和，争不过姐姐，又不如弟弟受父母疼爱，在家里一味受欺负。

“于是川嫦终年穿着蓝布长衫，夏天浅蓝，冬天深蓝，从来不和姊姊们为了同时看中一件衣料而争吵。姊姊们又说：“现在时行的这种红黄色的丝袜，小妹穿了，一双腿更显胖，像德国香肠。还是穿短袜子登样，或是赤脚。”又道：“小妹不能穿皮子，显老。”可是三妹不要了的那件呢大衣，领口上虽缀着一些腐旧的青种羊皮，小妹穿着倒不难看，因为大衣袖子太短了，露出两三寸手腕，穿着像个正在长高的小孩，天真可爱。”

女孩子身上衣着的不合适张爱玲常写，非驴非马，嘴上不说，心里会难堪。川嫦把指望全放在姐姐出嫁后的未来上。她希望可以去大学读两年书，玩儿两年，从容找个合适的人，可家里没钱，终归是奢望。所以她的心思只能放在男人上，带着一点孩子气的幻想，她爱上了章先生。

接下来吃饭的一场戏是小说的重头，张爱玲开始给予整个家庭具象的描写。肺痨是川嫦的病根，家庭才是她的心因。章医生本来开始来家里吃饭的，结果郑先生和郑太太互相闹的不愉快，直接把家里的丑态抖搂给章医生看。川嫦劝解娘下来不要生爹的气，结果因为小儿子夫妇直接吵起来，母亲对准女婿有一搭没一搭地抱怨，没有人顾虑川嫦的感受。章医生没有说什么，但有一句直接写了他看到的感官：

“川嫦正迎着光，他看清楚她穿着一件葱白素绸长袍，白手臂与白衣服之间没有界限；戴着她大姊夫从巴黎带来的一副别致的项圈。是一双泥金的小手，尖而长的红指甲，紧紧扣在脖子上，像是要扼死人”…

好看是好看，有点像女鬼。我们无从想章医生的内心如何，但之后川嫦病重这样的印象必然愈来愈深：不健康的白、要扼死人的红。这里的形象暗示着川嫦的命运。川嫦认为两个人之后还有进一步的发展，结果病倒了。

整篇小说最好的部分就是写川嫦的病弱，她一点点看着自己的梦想越来越远。做父母的不顾忌女儿的自尊心，请章医生过来看病，可女儿如何自处呢？

“川嫦病得不耐烦了，几次想爬起来，撑撑不也就撑过去了么？郑夫人阻挡不住，只得告诉了她：章先生说她生的是肺病。

章云藩天天来看她，免费为她打空气针。每逢他的手轻轻按到她胸肋上，微凉的科学的手指，她便侧过头去凝视窗外的蓝天。从前一直憧憬着的接触……是的，总有一天——总有一天……可是想不到是这样。想不到是这样。

她眼睛上蒙着水的壳。她睁大了眼睛，一眨也不眨，怕它破。对着他哭，成什么样子？

他很体谅，打完了针总问一声：“痛得很？”她点点头，借此，眼泪就扑地落了下来。

她的肉体在他手指底下溜走了。她一天天瘦下去。她的脸像骨架子上绷着白缎子，眼睛就是缎子上落了灯花，烧成两只炎炎的大洞。越急越好不了。川嫦知道云藩比她大七八岁，他家里父母屡次督促他及早娶亲。

她的不安，他也看出来了。有一次，打完了针，屋里静悄悄的没有人，她以为他已经走了，却听见桌上叮当作响，是他把药瓶与玻璃杯挪了一挪。静了半晌，他牵牵她颈项后面的绒毯，塞得紧些，低低地道：“我总是等着你的。”这是半年之后的事。

她没做声。她把手伸到枕头套里面去，枕套与被窝之间露出一截子手腕。她知道他会干涉的，她希望他会握着她的手送进被里。果然，他说：“快别把手露在外面。看冻着了。”

她不动。因为她躺在床上，他分外地要避嫌疑，只得像哄孩子似地笑道：“快，快把手收进去。听话些，好得快些。”她自动地缩进了手。”

张爱玲的优势：比喻、心理细节。

“她眼睛上蒙着水的壳。她睁大了眼睛，一眨也不眨，怕它破。对着他哭，成什么样子？”

眼睛上像盖着水泡，说的是眼泪也是川嫦内心的期望，她不敢眨，一眨就破，就流露出来了。川嫦有自尊心，不肯当着他的面哭，之后才假装被扎的疼哭了出来。

最后两段写川嫦希望章医生牵自己的手放进去，章医生终究没有伸出手。他对她的关心像医生，要避嫌，怕传染，所以川嫦终究要失望。

哀莫大于心死，她先死的是心。川嫦的悲剧一半在于爱情的失败，一半在于家人的无情。病了两年，家里人不耐烦，想让川嫦死心，请来了余美增，川嫦彻底发现自己不如人。父亲和母亲又不愿花钱为她抓药，让章云藩设法敷衍一番，张爱玲写到这里说川嫦只有四个字：万箭穿心。

“总之，她是个拖累。对于整个的世界，她是个拖累。

这花花世界充满了各种愉快的东西——橱窗里的东西，大菜单上的，时装样本上的，最艺术化的房间，里面空无所有，只有高齐天花板的大玻璃窗，地毯与五颜六色的软垫；还有小孩——呵，当然，小孩她是要的，包在毛绒衣、兔子耳朵小帽里面的西式小孩，像圣诞卡片上的，哭的时候可以叫奶妈抱出去。

川嫦自己也是可爱的，人家要她，她便得到她所要的东西。这一切都是她份内的。

然而现在，她自己一寸一寸地死去了，这可爱的世界也一寸一寸地死去了。凡是她目光所及，手指所触的，立即死去。余美增穿着娇艳的衣服，泉娟新近置了一房新家具，可是这对于川嫦失去了意义。她不存在，这些也就不存在。

从小不为家里喜爱的孩子向来有一种渺小的感觉。川嫦本来觉得自己无足轻重，但是自从生了病，终日郁郁地自思自想，她的自我观念逐渐膨胀。硕大无朋的自身和这腐烂而美丽的世界，两个尸首背对背拴在一起，你坠着我，我坠着你，往下沉。

她受不了这痛苦。她想早一点结果了她自己”…

生死无常的痛苦在于一点点失去，很慢，很磨人。正常情况下人们不会觉得什么，病人的世界和常人不同，张爱玲说人们谈死谈的都是戏剧化，真正看到死，只有惊骇，“这女人瘦来！怕来！”。她想死又不敢死，只好勉强地活下去，但他的人生没有什么指望了。最后的结尾的细节特别好：

“可是有时候川嫦也很乐观，逢到天气好的时候，枕衣新在太阳里晒过，枕头上留有太阳的气味。郑夫人在巷堂外面发现了一家小小的鞋店，价格特别便宜。因替合家大小每人买了两双鞋。川嫦虽然整年不下床，也为她置了两双绣花鞋，一双皮鞋。当然，现在穿着嫌大，补养补养，胖起来的时候，就合脚了。不久她又要设法减轻体重了，扣着点吃，光吃胡萝卜和花旗橘子，早晚做柔软体操。川嫦把一只脚踏到皮鞋里试了一试，道：“这种皮看上去倒很牢，总可以穿两三年。”

然后就死了。突然地，没有缘故，也不写她的死状。如果说悲剧是人注定要和不可违背的命运对抗，张爱玲这里没有这种，川嫦挣扎了，妥协了，仍旧是死了，这就是生死的无常。