---
url: https://www.douban.com/note/654040522/
createTime: 2018-01-19 11:33:03
---

木心有诗句流传甚广：“从前的日色变得慢/车，马，邮件都慢/一生只够爱一个人” ，这几句讲的是老派爱情，不通铁路，没有网络，音讯不通又山水相隔，等不到爱人的信，人在三尺见方的小镇消磨。旧式爱情显得长久，因为一等可能近乎一生。现在日子快了，爱也容易，千里姻缘一根网线牵，少了距离，也少了拘束，爱情不是海誓山盟同生共死，婚姻不是媒妁之言天长地久，这都是现代性变化的一面。

张枣讲解艾略特的《普罗弗洛克情歌》谈到，现代人都被过度启蒙了，不像李白《长干行》写的古典爱情，女孩子嫁给谁就属于谁，丈夫一出远门，她就呆坐在家中天天想他、等他。技术消除了距离的限制和信息的不透明，人可以很快了解对方，不像古诗一张信纸背后有无数的心思要猜，距离没了，想象没了，爱轻易且没有滋味。技术对距离的消除实现了美的祛魅，现实世界对人来说毫无神秘可言。以色情为例，脱衣舞这一表演形式靠衣服的遮掩挑逗观众，但随处可见的色情让人兴味索然。你可以到处看到千篇一律、忸怩作态的肉体，这是现代资本主义的便利，但也剥夺了人对情色的想象力。不像古人讲求美的只可远观，不可亵玩，现代诗有着非崇高化的倾向，美丑杂然莫辨，混在一起，一时的好看只有一时的美丽。现代的美和爱又何以可能呢？

下面就要谈到张枣的《望远镜》。





张枣在《左边：毛泽东时代的抒情诗人》的序言里说到，他的诗歌观念是“从汉语古典精神中演生现代日常生活的唯美启示 ”。张枣的《苹果树林》、《望远镜》、《苍蝇》都是这一理念的典范，从日常取材，以古典的修辞对现实生活进行提纯、再陌生化。望远镜全然是现代的工业产品，是现代语境特有的物象。如前所述，望远镜破坏“诗意”，让中国人习惯的遥远、高大统统崩塌。拿天文望远镜看月亮，月球到处坑坑洼洼，没有广寒宫，没有月桂树，神话在科技的观看下一触即灭。但这一物象奇巧的地方在于，它颠倒远近。顾城《远和近》写“你看我时很远，你看云时很近”，1近在眼前却远在天边，望远镜与之相反，情人望眼欲穿，心上人远在天边也近在眼前。望远镜是这样一个甜蜜的点，把遥远浓缩成耳鬓厮磨。

和现代诗常见的状物诗不同，这是一首催情的短歌，诗的压力源于情感的紧张。望远镜是观看者呼之欲出的手，召唤着、催迫着爱的到来。这是张枣诗歌最为常见的对位结构：远方不来的爱人—此地苦苦等候的歌者。爱而不来，踟蹰搔首。罗兰·巴特在《恋人絮语》中说，思念远方的恋人意味着恋人的位置都无可替代。对方不来，爱不会消失，反而因对方的不在爱得更迫切，更浓烈。一日不见，如隔三秋。那个空白的位置，是整个世界的中心。

望远镜的观看牵引着爱人的归来。从结构的安排来说，整首诗正好是一个“望远镜”。

第一小节说“我们的望远镜是一支五月的歌谣”，形容了望远镜的长，也是用时间的长来显示空间的远。

从第一小节到第四小节几个基本转化：

世界、生命的大在望远镜的观看之下缩小；

远方爱人的形象在望远镜的观看下放大，越来越清晰；

空间的由远及近，与之相伴的，还有第三节说的，时间长度的缩短、加快，诗歌内在的时间被压缩：“岁月脱离一部痛苦的书，并把自己交给流亮的、雨后的长笛”。第三小节对爱人的描写清晰，节奏也加快，望远镜的观看定格在爱人眉清目秀的时刻。爱压缩成清晰的图像。像有一只眼睛屏住呼吸，心跳得越来越快，所有的冲动全然倾注在观看的寂静之中。

第四节的收尾是点睛之笔。神的望远镜一下子把分割两地的你我都收束在神仙的眼中。不死的仙人拿起望远镜，见证我们的海誓山盟。在时空的处理上恰好和前三小节相反，一下子空间变得广大，而时间定格为流逝的永恒。无穷的山水，你羞怯的脉搏，这一悖论的修辞把世界的广大静寂和生命的幼小活泼并置，望远镜窥测世界只是为了听到一个女子脉搏的跳动。神的出现一下子让爱定格在被看到和祝福的时刻。





可以看到诗歌结构的安排远比表面可以看到的悖论、移觉的修辞更复杂。前三小节写从你到我的运动，这是一个渐近、渐快、渐强的过程；而整个的运动都收束在神的望远镜的观看中，上面是一个小圆，下面是一个大圆，是一个更大的“望远镜”，“望远镜”成为了世界本身、爱本身的一个隐喻。我们的望远镜是一个通道，从你那头连着我这头，一往情深；神的望远镜又看到我们，像天空的一轮月亮，均匀地撒在分隔两地的爱人的身上。世界的森罗万象，都包含在望远镜里面，时空的流转不会让望远镜对爱的见证失色。这是诗，也是望远镜，对现实的“提纯”。2

注1:

还可想到卞之琳的《断章》。

注2:

总的来说，贯穿诗歌始终的是悖论、矛盾修辞的反复应用，为了照顾结构的分析没有详述，这首诗的弹力全在修辞的细微处。

第三小节用到的通感（移觉）的手法，张枣的《楚王梦雨》有更好的处理。

参考书目：

《张枣随笔选》艾略特和庞德部分

《春秋来信》

《亲爱的张枣》