---
url: https://www.douban.com/note/673482844/
createTime: 2018-06-14 01:12:31
---

先一个我很喜欢的片段说起。

《哈吉穆拉特》这部小说写结尾的部分，哈吉·穆拉特为了回家救儿子伺机从俄罗斯人的监视里逃脱，托尔斯泰写到这个剧情高潮的部分先转去写穆拉特背后的一个骑兵，跟在后面紧紧紧紧追逐着穆拉特：

“当纳扎罗夫整个身子同那匹骏马合为一体，在平坦的大道上追逐哈吉穆拉特的时候，天空那么明朗，空气那么新鲜，生命那么欢快地在他心里跳跃，以致他根本没想到会发生什么不祥、悲伤的或者可怕的事。他感到高兴的是，每一跃进都让他更加接近哈吉穆拉特。哈吉穆拉特从逼近他的哥萨克骏马的蹄声中听出，他被哥萨克赶上了。他右手拿出手枪，左手轻勒那匹热得发躁并听见后面蹄声的白马。”

这是托尔斯泰经常使用的手法，写主要人物借助次要人物的眼睛去观察。（比如《安娜》中从吉娣的角度看到伏伦斯基和安娜眉目传情）小说发展到重头戏的部分，托尔斯泰转去描写一个追逐穆拉特的轻骑兵，在战斗中一点也不感到紧张，好像刚刚学会领略生命中美好的部分，他和他的马匹合二为一，轻快地要追上哈吉·穆拉特，他会像前面的这位英雄一样勇敢。读者的情绪略有放松，接着这名骑兵就被哈吉·穆拉特打倒在地，小说又紧张起来，张弛有度。这是最后的冲突里流下的第一滴血，在他倒下不远的地方，哈吉·穆拉特死去。这样的处理让我想到荷马史诗的一段关于战争场面的描写：

“没有哪个还没有受箭伤或被锋利的

铜枪刺中的人由帕拉斯·雅典娜引导，

在人丛中走动，保卫不受箭矢袭击，

会指责这场战斗是一件轻松的事情，

因为有那么多特洛伊人和阿开奥斯人

在那天彼此挨近躺着，面朝尘土。”

如哈罗德·布鲁姆所言，托尔斯泰和荷马相同，把战争看成生活的基本法则，写到战争他既不非难也不赞美，对所有人等量齐观，展示人在战争中的力与美，也不对死亡有所避讳，死是平等的，所有人都归于黑暗，俄罗斯人和高加索人一起躺在战场上。托尔斯不满足于荷马的既成范式，要有所超越，荷马写赫克托尔之死是为了呼应阿喀琉斯的愤怒，托尔斯泰写哈吉·穆拉特之死就是为了发现战争的无意义：在俄罗斯对高加索人的战争里，除了毁灭，人们难以找到任何神圣、崇高的成分。这是二十世纪战争摧毁人性的先声。哈吉穆拉特的死正是开头提到的那朵牛蒡花，它曾顽强地保卫自己的生命，付出巨大的代价，想要驯服他的人终究一无所获，白白糟蹋了美丽的花的生命。

大结构上来讲，《哈吉穆拉特》的手法可以称之为拉洋片，或者说串项链。主线是哈吉穆拉特的故事，以他的投诚、叛逃、死亡为轴。他勇于冒险，也甘愿为自己的选择承担责任，知道妻子的安危受到威胁，果断准备返回高加索山，没有实现自己的丰功伟业，也没有来得及赶回去拯救家人，死在了俄罗斯人手中，功亏一篑。托尔斯泰有意加强了穆拉特英雄的一面，他死后尸体受辱完全可以看作托尔斯泰对《伊利亚特》相关情节的致敬。阿喀琉斯会克制愤怒，答应老人的请求，允许老人把尸体带回去，给予赫克托尔应有的收场。而穆拉特的结局很惨，俄国军人把他的头颅砍下来，传递着玩弄。随着哈吉穆拉特的行动，会对当地的俄罗斯驻军还有宫廷产生影响，托尔斯泰就借着故事的推进揭露社会的剖面。

托尔斯泰刻意对俄罗斯人做了几类区分。一组是俄军和沙皇的官僚：伏隆卓夫公爵父子，沙皇尼古拉一世，陆军大臣，几个将军。他们的共性是无能、自大，不上前线，不了解战争。托尔斯泰在小说方面最大的发明是反英雄史观。在他看来，所谓的英雄在历史面前像蹩脚的小丑，军事专家对战争的研究总是纸上谈兵，很难跟上战场的瞬息万变，他们不能“决定”战争。另一组是前线的士兵，他们面对战争，是直接的参与者、受害者。托尔斯泰反对对战争的刻意美化，诸如“拼大刀的肉搏战”这样浪漫想象，现实是哈吉穆拉特带来了追兵，两边开始交火，一发流弹，哨兵就倒了，开始抱着肚子挣扎。托尔斯泰特意在七八两个章节写了这个士兵的命运，看似和故事的本身主线无关，却已经体现了托尔斯泰的人道主义关怀。这个挣扎着死去，在发回宫廷好大喜功的战报里只代表一个数字：阵亡一人。与此同时，家里的人还在劳动，父亲抱怨不该让最懂事的孩子上前线，母亲想小儿子，求父亲给他寄点钱，但父亲一直不敢松口，还有他的妻子，知道丈夫阵亡高兴多于难过，因为她已经和地主的管家同居怀孕，现在她自由了……在托尔斯泰这里，众多的名不见经传的小人物组成了“真正”的历史。对历史学家而言，历史就是伟人的神话，通过各种文件还原伟大的军事家的决定一击；而对托尔斯泰而言，文学，就是以虚构的方式重现历史当中许多不为人知的微观事件，正是这些亲身经历者的见证，更逼近历史“本来”的面目。荷马会写一个英雄死去，他的父亲保不住自己的财产；托尔斯泰会把视角对准“小人物”，如实地写他们的生活，不动情地凸显了战争的残酷。

从穆拉特的故事还有遭遇可以看到，高加索人内部一直存在着仇杀的传统，哈吉·穆拉特的一系列行为也是这些因果链的一环，他没有办法从血腥暴力中抽身出来，成了无解的死结。俄罗斯人对高加索人的战争呢，小说文本的时间在一八五一年，尼古拉一世在位，俄国维持着对外扩张的态势，在欧洲主持神圣同盟镇压民族运动，侵略高加索地区。《战争与和平》中俄国反对拿破仑入侵是有正当性的，而《哈吉穆拉特》中的对外扩张没有正义可言，托尔斯泰借李文男爵的口说高加索和波兰是俄罗斯的两个伤口，外交失策，上了梅涅特的当，而尼古拉一世呢，认为自己英明万分，口头禅是“俄国要是没有我会成为什么样子？”实际上，或许没有他，事情反而会更好。

针对战争的反讽在布特勒这个人物身上达到一个新高度。在第十八章这个人物才登场，一个年轻的近卫军官，他对自己享受战争充满想象，还希望可以和当地人交上朋友。他带队奉命袭击了小说一开头收留哈吉·穆拉特的村子，杀死了穆拉特的亲朋，回来之后和穆拉特成为了好朋友。在穆拉特临走之前，他还和穆拉特的随从学会了一首讲述复仇的山歌 ，他不知道歌词的大意，觉得很好听学了这首歌，还为自己换上了山民的衣服，满心以为自己也是个高加索人。他在不知不觉中已经成为了穆拉特的仇人。没过多久，哈吉穆拉特逃跑失败，被俄罗斯人杀死，布特勒亲眼看到他的头颅。

在布鲁姆看来，托尔斯泰描写穆拉特这样的形象，根源在于自我超越的需要，穆拉特的形象比托尔斯泰更完美，不啻为理想自我的化身。他的死是托尔斯泰超越唯我主义的一种方式。但我们要记得，托尔斯泰把荷马也视为自己要超越的诗人。他力图呈现的，是一个与所有俄罗斯人都不同的、血肉丰满的敌人，而不是一个具体的、合理的理念化身。

哈吉·穆拉特让人印象最深刻的是孩子气的笑，人们都吃惊于这个素未谋面的敌人有和善的一面。作为战士，他很勇敢，但他不是有勇无谋，很会察言观色，玩心计。他和普通人一样，也有自己的家人孩子，为了让他们活下来，他不惜任何代价，哪怕付出自己的生命。他有古典英雄的高贵品质，也有普通人正常的弱点，这种二元特征结合起来，形成了他身上矛盾的部分。作为普通人，他不应因为战争失去自己的所有；作为英雄，他不该死于自己的命运，丧失伟大前程，可偏偏，他就死在了这里。作为最后一个英雄，带着所有人的死，倒了下去。