---
url: https://www.douban.com/note/694613848/
createTime: 2018-10-27 12:49:28
---

矶鹬·毕肖普

The sandpiper

The roaring alongside he takes for granted,
And that every so often the world is bound to shake.
He runs, he runs to the south, finical, awkward,
In a state of controlled panic, a student of Blake.

The beach hisses like fat. On his left, a sheet
Of interrupting water comes and goes
And glazes over his dark and brittle feet.
He runs, he runs straight through it, watching his toes.

Watching, rather, the spaces of sand between them
Where (no detail too small) the Atlantic drains
Rapidly backwards and downwards. 
As he runs,He stares at the dragging grains.

The world is a mist. And then the world is
Minute and vast and clear. The tide
Is higher or lower. He couldn't tell you which.
His beak is focussed; he is preoccupied,

Looking for something, something, something.
Poor bird, he is obsessed!
The millions of grains are black, white, tan, and gray
Mixed with quartz grains, rose and amethyst.

对身边的咆哮他习以为常，
每隔一段时间，世界的边缘就会颤抖。
他跑呀跑，跑向南方，谨慎、笨拙，
慌乱中保持镇定1，做个布莱克的学生2

海滩嘶嘶作响，像胖子喘气。在他左边，
一大片阵阵起伏的潮水，来了又去3
为他黝黑、坚硬、纤弱的脚趾不断抛光。4
他跑呀跑，直穿过海浪，盯着他的脚趾。

瞧，脚趾间沙子的空间
那些（再小也不嫌细）的细沙。5大西洋
迅速向后退却，向下沉淀，把它们留下。
他一边跑，一边瞧着那些拖动的沙砾。6

这个世界布满迷雾，随后又变得
细小、广阔、清晰。7潮汐
时高时低。他不是总能分清
他的喙要对准什么；他全神贯注

找着什么东西，什么东西，什么东西。
可怜的鸟，它已沉溺！
成千上亿的沙砾，黑色、白色、褐色、灰色
与石英、玫瑰和紫水晶混合在一起。8

注1:
in a state of controlled panic.沙滩上浪潮的席卷带来混乱，矶鹬谨慎地在一小片区域踱步，控制好自己，避免恐慌。

注2:

布莱克：“to see a world in a grain of sand ”。对这种小鸟来说，小东西都是大而具体的事物，每颗沙砾都有价值。

注3: 
interrupting water指潮涨潮歇中间有停顿，它的声音是哗-哗间歇的涨停。姑且处理为阵阵起伏。

注4:
glazes应该指上釉，来回翻涌的潮汐会把它的脚趾刷得亮晶晶。

注5:
翻不出来。

Where (no detail too small) the Atlantic drains
Rapidly backwards and downwards. 

where修饰鹬盯着的脚趾间尺寸的沙地，数不清到底有多少沙～接着一个修饰，直译大西洋排干水分，快速向后向下。退潮留下一片沙粒。姜涛老师的译本处理成大西洋的细流快速地流逝，不妥。

注6:
潮汐席卷泥沙会带来食物，对鹬而言，沙粒是谷物，底下藏有许多珍馐美味。这里取基本含义。

注7:
海浪冲刷像一片薄雾，退下去就会变得清晰。

注8:
这个幻象相当接近毕晓普《鱼》最后的rainbow！rainbow！rainbow！
一片令人目眩神迷的色彩。

这首诗完美地展现了布莱克说的“to see a world in a grain of sand ”，每个细节清晰可见，最后变成一片让人无法脱身的幻彩。写的相当贴合鹬的天性，可以配着皮克斯的《鹬》来看。

这首诗有姜涛、周琰、包慧怡三个译本，姜涛老师的译本收录在《希尼诗文集》谈毕晓普的那篇文章中，周琰老师的译本名字叫《滨鹬》，细节处理较姜涛老师的译本要好。

这首诗和布莱克有直接联系。希尼在《从一数到一百》论过这首，毕晓普的散文《大海和海滩》可以和这首对照着读。