---
url: https://www.douban.com/note/696669107/
createTime: 2018-11-14 18:12:16
---

希尼，他关心小孩子采黑莓发现它们烂了的失落，我读他的诗就能想到小时候的很多事，不让我养泥鳅把它们倒进厕所，我看到水缸底下密密麻麻的鼠妇的恐惧，小时候有很多挫折的，磕磕绊绊长起来，受委屈，难过，没人问，长大了，就习惯了。其实这些都是诗啊，那些日常的磕碰，伤心，难过，失落。希尼写父亲的胳膊是稀疏如网的重量，想到他以前写父亲像头牛，自然知道伤心在哪儿。天真，体谅，这些都是很好的品质，也容易被粉碎。看诗就是为了这些，为那些被粉碎的东西伤心和痛哭。

Blackberry-Picking

for Philip Hobsbaum

Late August, given heavy rain and sun
For a full week, the blackberries would ripen.
At first, just one, a glossy purple clot 
Among others, red, green, hard as a knot.
You ate that first one and its flesh was sweet
Like thickened wine: summer's blood was in it
Leaving stains upon the tongue and lust for
Picking. Then red ones inked up and that hunger
Sent us out with milk cans, pea tins, jam-pots
Where briars scratched and wet grass bleached our boots.
Round hayfields, cornfields and potato-drills
We trekked and picked until the cans were full,
Until the tinkling bottom had been covered
With green ones, and on top big dark blobs burned
Like a plate of eyes. Our hands were peppered

With thorn pricks, our palms sticky as Bluebeard's.
We hoarded the fresh berries in the byre.
But when the bath was filled we found a fur,
A rat-grey fungus, glutting on our cache.
The juice was stinking too. Once off the bush
The fruit fermented, the sweet flesh would turn sour.
I always felt like crying. It wasn't fair
That all the lovely canfuls smelt of rot.
Each year I hoped they'd keep, knew they would not.

八月末，充足的雨水和阳光
持续一整周，黑莓会成熟。
首先，只有一颗，一团光滑凝紫的血块1
在红、绿的果子间显眼，硬得像绳结
你把它挑出来吃掉，果肉甜美
像醇厚的葡萄酒：储藏着整个夏季的血液。
舌头上残留着血渍，渴望再去采摘。
等到果子红染上紫，饥渴赶着我们2
带着牛奶罐、豌豆罐、果酱罐出门
湿草擦拭我们的靴子，荆棘留下划痕3
绕着干草地、谷地、土豆垄周围
我们跋涉、采摘，直到罐子装满
叮呤当啷，罐子底部盖满绿色的果子
在那之上，一大团熟烂的黑莓在燃烧
像一盘眼睛。我们的双手布满了
荆棘的扎痕，手掌沾满了蓝胡子的血。4

我们把新鲜的黑莓藏在牛棚里，
等水槽盛满了果实，我们发现有层毛
一层鼠灰色的霉菌吞噬着我们的窖藏
果汁也臭了。一旦从枝头脱落
果实会发酵，甜美的果肉会变酸。
我总感觉自己快哭出来了。这不公平。
整罐可爱的果实散发着腐烂的味道。
每年我都盼望它们会保鲜，明知不会。

注1:
凝块儿，血块儿。中文写可以直接说红得发紫。

注2:
lust，hunger。lust指性欲，hunger是食欲。找不到特别好的对应，形容人对甜美的果子成瘾的渴求。

注3:
黄灿然老师这里翻译成荆棘钩破皮肤不对，这是说靴子踩过去留下荆棘的划痕。

注4:
蓝胡子是童话里的坏人，他娶了个新妻子，警告她不要用钥匙打开最后一个房门。妻子违背了诺言，钥匙上染上了血，洗不掉。这里形容手上的果汁粘得洗不掉。