---
url: https://www.douban.com/note/693833629/
createTime: 2018-10-20 16:04:38
---

圣彼得的典故没有完全看懂，不知道毕晓普最后的处理到底在反讽什么，反讽宗教徒不懂宽恕么，公鸡的啼叫那段我不是很明白。圣彼得出来以前诗的意思很明显，还算容易读。

公鸡·毕肖普

在四点
在炮-铜蓝的黑暗中1
我们听到第一声啼鸣，自第一只公鸡。

就在下面
炮-铜蓝色的窗户下
那里立即有一个回音

消失在远处，
接着一声从后院的篱笆传来
接着一声，伴着可怕地坚持

像打湿的火柴摩擦，2
从花椰菜的小块土地上，
闪亮，整个城镇开始被照亮。3

啼鸣丰盛
从冲水-厕所门那儿传来，
从铺满-鸡屎的鸡舍地板那儿传来，

在发蓝的朦胧中，4
在瑟瑟的妻子的羡慕中，5
公鸡们显摆着冷酷的爪和夺目的光6

自那双愚蠢的眼睛，
从他们的尖喙那升起，
那失控的，从来如此的啼鸣。7

从那突起的胸部深处，8
披挂金绿色的奖章，9
计划着怎样命令和恫吓其他的。

那众多的妻子，
过着母鸡的生活，
被追求被鄙视。

从那赤裸的喉咙深处，10
那无意义的命令飘荡过
整个城镇。公鸡的洋洋得意11

漫过我们的床，
从生锈的铁做的棚屋
到那些我们旧时的床架做的藩篱12，

在我们的教堂上，
锡做的公鸡栖着，
在我们北方小小的木屋上，

突围而出，
从那些泥泞的大街小巷，
像兰德麦克马利绘出我们的地图，

玻璃头儿的大头针，
油-金与铜绿，
无烟煤-蓝，茜素红，

每一个活生生的
都被牢牢地盯着，13
每一处都在尖叫：“这就是我的生活！”

每一处都在尖叫：
“起来吧！别做梦了！”
公鸡，你们规划着什么？

你们，被那些希腊人选中
挑在杆子上射击，献祭的时候
挣扎的你们，被他们打上标签

“喜欢无事生非…”
谁给了你们权利
号令教导我们如何生活？

喊着“这儿！”啊“这儿！”
把我们叫起来看到这儿
都是我们不想要的爱、自负和争斗？

那发红的鸡冠，
安在你们小小的脑袋上，
灌满了你们好斗的血液。

是的，那多余的肉瘤
显示着最男子汉的气概，
还有所有粗俗的晕彩的美。

现在在那半空，
他们两个互相搏斗，
落下第一根火焰般的羽毛。

其中一个飞着，
带着狂怒的英雄主义蔑视一切，15
乃至蔑视死亡的知觉。

一个已经陨落，
但是在整座城镇的上空，
他脱落的、带血的羽毛还在飘荡。

他唱的什么
无关紧要了。他被扔到
灰色的垃圾上，躺在粪堆上

和它死去的妻子一起，
和张着的，带血的眼睛一起，
和在氧化的金属翅膀一起。

圣彼得的罪，
比抹大拉的玛利亚糟得多，
她的罪仅仅是肉体的，16

精神的罪，是彼得的
堕落，在火焰闪光下，
在“仆从和官吏”之间。

古老圣洁的塑像
可以把它集中在一起，
在一个小小的场景中，过去和未来：

基督惊异地站起，
彼得，举起两根手指
贴在吃惊的双唇上，都有些茫然。

但是在他们之间，
瞧得见一只小公鸡
雕在一根昏暗的石灰华圆柱上。

公鸡的鸣唱显示了一切；
彼得在它下面哭着。17
那不可躲避的希望，那个支点：

是的，在那儿彼得的眼泪
滚落，经过公鸡们的身侧，
装点着他的冲动。

眼泪厚厚的包裹他，
像一件中世纪的遗物。
他等着，可怜的彼得，忧心如疾，19

依旧猜不透
那些公鸡一声声的鸣叫带来赐福，
他那令人不快的鸡叫意味着宽恕。

一个新的风向标
在罗马式教堂和谷仓上，
那个在拉特兰宫的外面。20

那里总会有
一只青铜的公鸡在斑岩柱上
那么人们和教皇都能看到。

甚至那使徒们的
君王从很久以前
就已经被宽恕，被说服

那些集合在一起的，
在“Deny，deny，deny”21
不是所有公鸡的哭喊。

在早上
熹微晨光漂浮
在后院，

从底部为花椰菜镀金，
一叶复一叶；
夜晚为何如此的悲伤？22

镀金了那小巧的
飘飞的燕子的腹部；
粉色的云的线条现在天空。

白天的序言，
像大理石里散漫的线条。
那些公鸡现在几乎听不到。

太阳照常升起，
跟着“看到最后”，23
忠实得像敌人，或朋友。

参考了周琰老师的译本。

注1:

gun-metal指的是一种制造炮管的合金，周老师的处理是是枪金属蓝，可以想象一下凌晨四点天还未亮的蓝色，汉语很难对应。

注2:

grates一词念起来像火柴呲地一下打亮，这也是鸡鸣和夜色的关系。周老师的翻译加了象声词刺耳地嘶嘶，应该是想对grates的声音还原。

注3:

这里的catch不好还原，原文的意思很清楚。flare，听起来像公鸡拍打翅膀、啼鸣，像火焰一下子擦亮的闪光，接着一声一声的鸣叫发出，像是整个城镇被鸡鸣抓住（catch），笼罩在声音的亮光下。

注4:

原文blue blur，有音乐效果。

注5:

rustling，指的是细微摩擦的声音，我猜应该是母鸡羽毛的摩擦声。周老师处理成锈红色我很费解。联系下文公鸡的耀武扬威让母鸡缩起来了。

注6:

这里对公鸡的形容充满贬义。brace的意思是两种相似、类似的东西支撑，汉语简单表达成支柱，看下文的意思这两个支撑物应该是cruel feet and glare，周老师的翻译glare到了下一行了。glare可以指耀眼的光，还可以指愤怒地盯着，汉语只能取一个意思。

注7:

这里联用的uncontrolled，traditional的意思不好讲，有公鸡出自天性不受控、自古而然的习性，也有明显的贬义，那种强大的声音是不受控的、守旧的。

注8:

鸡胸是突着的，有种疾病叫鸡胸。

注9:

形容羽毛。挂满奖章，好像勃列日涅夫。用披主要是考虑in……dressed。

注10:

raw的意思很多，我不确定是哪个。

注12:

rusty iron sheds 和 fences made from old bedsteads 很明显指代的是那些老旧的约束。

注13:

拿不准，需要问问。

注14:

crown of red，可以看成王冠，这里的效果有点好笑，小小的脑袋顶着充血的头冠（没脑子）。

注15:

defying，我不是很确定。

注16:

彼得在鸡叫前三次不认基督。

注17:

按照圣经的文本，彼得发现鸡叫明白了基督的预言，哭了出去，不是彼得哭着替自己做辩解。

注18:

spurs是马刺，不能理解这里周老师的处理。gem指眼泪落下来装饰彼得的sth。

注19:

成为一件不明所以的遗物不是彼得想要的。我把he waits按照原本的句式处理，彼得无望的等待成了一件遗像。

注20:

拉特兰宫，位于梵蒂冈。

注21:

保留原文，像鸡叫，不好翻。

注22:

这块儿有调整

注23:

怀疑这里是对圣经的挪用。