---
url: https://www.douban.com/note/694590570/
createTime: 2018-10-27 04:31:18
---

搬运工·沃尔科特

This was my early war，the bellowing quarrels，
at the pitch of noon，of men moving cargoes 1
while gulls screeched their monotonous vowels
in complex curses without coming into blows；2
muscular men swirling codfish barrels 3
and heaving rice bags，who had stunted nicknames，4
who could，one handed，hoist phenomenal rolls 5
of wire，hoist flapping galvanize with both arms
to pitch it into the hold while hooks and winches 7
swung nearby. At lunch they ate in the shade
of mountainous freight bound with knots and cinches，
ignoring the gulls with their boulders of bread.
Then one would be terribly injured，one lose a leg
to rum and diabetes. You would watch him shrink
into his nickname，not too proud to beg，
who would roar like a lorry revving in the prime of his drink.

注1:
at the pitch of noon. pitch，时间状语，正午时分。可以指声音达到的程度，男人们的争吵如同正午般响亮。还有声音达到平衡，多样的声音。男人们说话的同时，海鸥的声音掺杂进来，发出尖锐的、单调的元音，这些声音汇合在一起，达到正午最高、最不偏不倚、最丰富的阶段。

注2:
in complex curses without coming into blows；两层意思，男人们的咒骂交杂在一起，还未到发生冲突的边缘，海鸥的单调鸣叫和人的杂乱怒吼掺和在一起，尚未被风吹走。blows可以指极端局面，本义是吹风。

注3:
muscular，肌肉发达的。swirling，旋动。

注4:
肌肉精壮的汉子们，有着蹩脚的外号，转动鳕鱼桶，扛起米袋子。这里的stunted nicknames（发育不良的外号）和他们身体的结实不相称。

注5:
他们能，一只手，举起惊人的缆线盘。

注6:
两只胳膊一起，举得起晃动的镀锌版。

注7:
pitch into the hold，达到控制好的程度，尽在掌握。

 注8:
prime，指的是力量臻于昌盛的时期。有两个意思，像卡车马力加到最大那样怒吼，他喝醉才能找到旧日充斥着力量的感觉，这是个悲伤的反讽。


这是我经历过的战争。正午时分，
运货的汉子们怒吼着争吵，
海鸥也在尖叫，发出单调的元音。
各样的咒骂掺杂在一起，尚未平息。
肌肉精壮的汉子们转动着鳕鱼桶，
扛起米袋，他们有着蹩脚的绰号。
他们能，一只手，举起惊人的缆线盘，
两只胳膊一块儿，举起晃动的镀锌版，
达到控制好的程度，吊钩和绞盘
在附近摇摆。午饭时他们在阴影里用餐，
山一般的货物堆着，用绳结扎实捆好
他们嚼着砾石般的面包，不理会海鸥。
之后，有人会受重伤，有人会丢掉条腿，
陷入朗姆酒，患上糖尿病。你将看到他缩进
他（蹩脚）的绰号，毫无尊严，只会乞讨。
他会喝醉，又像一辆加速的卡车咆哮，直到怒吼。