---
url: https://www.douban.com/note/693733536/
createTime: 2018-10-19 15:38:34
---

晨月·沃尔科特

The Morning Moon

Still haunted by the cycle of the moon
Racing full sail
Past the crouched whale’s back of Morne Coco Mountain

I gasp at her sane brightness.

It’s early December
The breeze freshens the skin of the earth
The goose-skin of water

And I notice the blue plunge
Of shadows down Morne Coco Mountain
December’s sundial

Happy that the earth is still changing
That the full moon can blind me with her forehead
This bright foreday morning

And that fine sprigs of white are springing from my beard.

1976

沃尔科特很气人，会把人想写的诗写光，这首晨月是我读到的写月亮最好的一首，翻译成汉语会损失韵味。

第一小节的前三行是一个完整画面。第一行说的是诗人的心始终被月亮的循环萦绕，haunted一词和鬼魂有关，月亮有点像鬼魅，缭绕于怀，诗人无法摆脱沉迷。第二行是个短句：Racing full sail.圆月像风帆完全撑起，开始了周而复始巡经天空的航行，短句地处理也让这句念起来像帆一下子嘣的撑起来，驶过摩纳可可山鲸一般的脊背，长句像山一般绵延。这三句合起来，诗人的心始终被周而复始的月亮牵引，步上小船，他整个人和撑起的风帆一起周游天际，飘过鲸脊般的群山。

在这样美的情景下，诗人慑息凝视月亮的神采奕奕。他看到了什么呢？

已经到了十二月，会有风，扫过地表，让地面焕然一新。诗人用了skin，地表的肌肤。水的肌肤像遇冷鹅毛会起来，水好像受寒，会发生变化，起皱，像鹅身上的小细毛。freshen的意思是这的变化是一直不停歇地，不是风乍起，吹皱一池春水。

在十二月，早晨起来天还没亮，山的影子投入清澈见底的月光上，好像日晷。plunge用得很好，山的影子大而重，像投入水里一般，这里有影子交融于光的感觉。

诗人看到大地在变化，准确来说月光改变了眼前的景象，写出了很美的一句：

That the full moon can blind me with her forehead. 这里有一个暗喻，她的额头，圆润的满月像一个巨大光洁的额头。直译的话说的是月亮变大（full moon），在这种光里诗人失去了视觉，blind的感觉会很重，很快被with her forehead弱化下来，月亮和他贴额头，很温柔地化解，月亮靠过来额头贴近他，幸福地失去了光明。这是种包容的光。我曾经有一次扭头看到月光，好像一把斧子劈下来，把我整个人劈为两半，白晃晃的一片斩下来，什么也看不到，我一直想写这个感受，不能办到，而且过于剧烈，沃尔科特用英语把不慑人而温柔的大写了出来。

到了结尾，像打开心灵之眼，有白色的胡须从他的胡子上生出来。我的理解是，这里写到的胡须像嫩枝生出，有对月亮本身模拟，像有生命的光从月亮的一片光流溢而出。诗人在这里有点自得，好像荏苒新生。