---
url: https://www.douban.com/note/670588024/
createTime: 2018-05-22 17:57:38
---

一.唯美主义

谈到这篇伟大的中篇小说以前，需要梳理一个问题：什么是唯美主义？

唯美主义的人物中最出名的是王尔德，把自己的生活活成了艺术标本，因为伤风败俗被关进了监狱。谈到唯美主义，很容易和不道德、病态联系起来，也的确如此。唯美主义有很强烈的脱离现实的倾向，或者按照术语的话来说“为艺术而艺术”，艺术本身脱离社会现实自足存在，唯美主义者要求拥有充分的创作自由，难免会和公众道德产生强烈的冲突，很多艺术家都因为自己不道德的艺术主张遭到审查。比如波德莱尔的《恶之花》就遭到了审判被勒令剔除其中不道德的诗作，纳博科夫的《洛丽塔》一开始无法在美国出版。十九二十世纪的很多唯美主义者的作品的问世常常惊世骇俗，引发社会的广泛讨论，现在能看到的对艺术的阴暗面的容忍是长期斗争的产物。十九世纪末到二十世纪的文学历程中，始终充斥着“为艺术而艺术”和“为生活而艺术”两种主张的对立，文学到底是致力于自身还是要为公众服务？这就涉及到了多组观念的对立：艺术的美学价值和艺术的道德价值，艺术的独立性和艺术的公共性等等。

唯美主义是个泛化的概念，在过去一百年漫长的历史进程中，在全球的各个地区零零散散涌现出了很多重视文学本身美学价值的文学作品。比较出名的像托马斯·曼《威尼斯之死》、马尔克斯《世界上最漂亮的溺水者》、川端康成《睡美人》和《雪国》、三岛由纪夫的《金阁寺》等等。海明威这样的硬汉型作家也是一位唯美主义者，他的著名作品《乞力马扎罗的雪》中那只在高山上被冻僵的雪豹尸体是一个明确的象征：高于尘世的洁白和死。主人公在小说里面不断抱怨着自己婚姻、旅行的失败，但那只死掉的雪豹才是整部小说的拱顶，这位追求力量感的作家欣赏美并且把美当作自己的至高理想。这些作品中可以看到一些基本的叙述模式：通过爱恋关系和性的隐喻来展现艺术家和艺术之间的关系（未必是以两性之间的关系为表现形式，还可能是恋物，比如三岛由纪夫的《金阁寺》）；相信美本身的价值，寻求美的救赎和超越；美本身蕴藉着对生命本身的威胁，强烈的美带来死（在男性作家那里表现为美而危险的女性；在同性恋作家那里表现为俊美少年），对美的追逐常以人的失败告终。性冲动和性嫉妒是一个对子，前者的典型如托马斯·曼，后者的典型如三岛由纪夫，作家热爱美，和美也是竞争关系，不希望自己被压倒，渴望征服美本身。炽烈的爱和冰冷的死可以互相转化，直到燃烧殆尽或被湮灭无闻。涩泽龙彦曾谈到，川端康成和谷崎润一郎都意识到了情欲本身的破坏力，或者说性的冲决本身就意味着对死亡本身的回归，性焦虑的背后是对死亡和虚无的恐惧。（对作家来说创造力来自于性欲。）他们笔下经常出现的美艳不可方物的蛇蝎美人和冰冷冷的美女尸体，就是上述焦虑的象征。

二.谷崎润一郎和女性崇拜

小说本身是神话，资本主义时代小说取代了史诗，作为一种共同叙事来塑造特定群体的价值观。带有民族美学倾向的小说家，他们创作小说有自己的野心，我们看到的一个文本可能很小，文本的信息量很大。俄罗斯作家巴别尔写的《红色骑兵军》里面有的小说的篇幅甚至只有一页到两页，但是他可以在那么小的容量里写出来苏联内战中普通的红军士兵、农民、犹太人的生活状态。小说家们会以一个小解剖社会的侧面，见微知著。明年可见的故事是显性文本，小说潜藏未能讲出的构成潜在文本，读小说的一种方法是将文本没有说出的挖掘出来，填补文本意义空缺的部分。

谷崎润一郎的文学创作有几个关键词：一是女性崇拜，二是恶魔主义。谷崎润一郎的母亲很早去世，他始终对母亲怀有崇拜的情结，母亲的形象是崇高和肉欲的结合。另外他创作早期深受波德莱尔和王尔德等西方唯美主义者的影响，认为丑是美学中不可规约的因素，他的作品始终致力于探索病态的畸恋、男性对女性美无条件的崇拜，到了他晚年甚至以自己和自己儿媳的纠葛为底本写出了《疯癫老人日记》。谷崎润一郎这种创作风格让人难以承受，很多人认为谷崎润一郎的作品很“变态”。他在自己的作品中基本不掩饰自己的性癖，《疯癫老人日记》中男主人公甚至用自己儿媳的脚模做菩萨教的雕像，希望自己死后自己的骨骼可以在儿媳的践踏下咯吱作响。谷崎润一郎的作品不道德，喜欢挑战人们的底线，总通过这种极端的方式去引诱读者深入理解人的欲望和文学之间的关系。

男性对女性的崇拜在文学史上屡见不鲜。从但丁描写贝雅特丽齐、歌德的永恒的女性引领我们上升再到诺瓦里斯在诗歌创作中把逝去的初恋视为自己与诗歌沟通的关联，在男性视角的建构下女性常被视为精神美的象征。女性是艺术在人间的化身，诗歌的源流来自缪斯女神，可以构建一条连贯的崇拜谱系。基督教语境的女性崇拜有其特殊的地方，大诗人对女性的崇拜本身不带有肉欲，只是倾慕作为艺术化身的女性的精神魅力。她们的地位介于人神之间，人很难产生不洁的想法。但丁在《神曲》中描写自己看到贝雅特丽齐的场景时，描写自己被对方的目光压得抬不起头，他在这种严厉的注视中感受到了爱。在这里可以看到类似SM的虐恋关系，爱者恒爱，无条件地屈从于对方的美与力。把这种传统移植到东方文化中就会出现一些变化。在东方文化中，没有理念世界-现象世界的二分，很难产生对女性精神美的绝对崇拜，日本的几位唯美主义小说家创造的女性形象总带有肉欲和感官的要素。他们笔下的女性是日本化的，带有的美丽脆弱易碎。看起来神圣不可侵犯，内里的声色让人甘之如饴。性带来了对美不可遏止的冲动，性又会玷污和摧毁美，这种美是青春的、浪漫的，转瞬即逝。王尔德在《道连格雷的画像》描写格雷惧怕青春消失，作家会担心因衰老丧失追求美的动力。衰老意味着变丑，无法和美相提并论。谷崎润一郎写作《疯癫老人日记》的笔调很诙谐，把老人塑造成了一个近乎胡闹的顽童，这种笔法正因为谷崎对美本身的自觉。他意识到了衰老的丑陋，用自嘲的笔法来调侃自己的荒唐，幽默地承认自己不是美的征服者。

三.《春琴抄》

《春琴抄》这部作品在谷崎润一郎的作品里看起来比较特殊，通篇没有过多露骨的性描写，它的特质就在于克制和简洁。这是谷崎润一郎在向古典主义转型时期的作品，不像现代主义以来的作品会用大段的心理剖析和情色描写来展示人物的冲突，甚至到了高潮的部分都是三言两语交待完，不追求刻意的刺激。从一开始读者就可以读到这篇故事来自他人的转述，读者和春琴之间至少隔着两层的文本信息的流转，文本中的记叙者得到了一本三十页左右的《鵙屋春琴传》，通过采访春琴旧识把整个故事补足，读者读到的已经是二手文本。在阅读过程中记叙者经常会就疑难的地方提出猜想，和读者商榷。这种距离感让文本有了更大的拓展空间，也抵消了春琴故事的冲击性，听起来更像传奇，不用过度追求文本的真实性，富有朦胧美。传奇本身要比现实高那么一丢丢。

佐助和春琴之间存在着明显的权力关系：春琴是主佐助是仆；春琴是师傅佐助是弟子。《霸王别姬》当中师傅和弟子之间这种明确的权力等差是戏曲得以传承的一个重要前提。有关师傅在，程蝶衣和段小楼再怎么闹别扭也要和好如初，师傅对徒弟的权威是绝对的。《霸王别姬》的后半部分，戏曲传承的断裂另一个表征是师徒这种关系的解体，程蝶衣丧失了和大家庭的联系，和师兄闹翻、被徒弟背叛，在两代人之间没有技艺的有效传递，那么技艺本身的失传只是早晚的事情，虞姬终究成了绝唱。《春琴抄》花费笔墨去描写春琴体罚佐助的细节，一彰显了作者M的乐趣，二详细表现了二者之间的权力关系。两人虽然有肉体关系但是在名分上绝对不对等，春琴自身和她的琴艺是这个权力金字塔的拱顶，在政治权力关系中，春琴是绝对的S。

在《春琴抄》中春琴这位核心人物生活充满了不幸。春琴就像她自己所誊养的天鼓，她的琴声、她肉身的美都是被关在笼子里的玩物，春琴并不自由。她周边的人欣赏春琴肉身的美多于欣赏春琴的技艺，他们并未意识到春琴的美的根底何在。可第一个灾难给春琴带来的是全然的不幸，春琴对自己的美近乎无知，她的精心打扮和修饰都是为了取悦他人，而非为了自己。这种美的成立依赖着这样的一个基本结构：观察者-美。没有他人的拥簇，她的美貌也就不存在意义。第二个灾难的根源也可以说春琴的美貌，他者的欲望总想轻易占有春琴的美，得不到就采取卑劣的手段毁掉了春琴的脸。第二次灾难的发生以否定的方式取消了春琴所执着的东西，这是一个冷酷的转折。春琴不再依凭外貌满足他人，全身心投入琴艺取得了长足的进步；佐助刺瞎了双目才深切体会到春琴美的纤毫。他们两者都通过否定欲望、献祭自我的方式求取对美更深切的感知。被关在笼子里的天鼓的美是不自由的，天鼓的歌声、春琴的琴艺、佐助在回忆里日渐清晰的春琴的形象，才是自由且自足的。艺术颠覆了政治权力中S-M的主奴关系，否定了春琴膨胀的自我，对艺术而言，没有谁比谁更高贵。艺术家都是艺术的牺牲者。留存在人的精神和记忆的美更为长久，只有艺术的歌能带给我们自由，也只有爱，才能催生美。佐助否定了外在感官的愉悦，转向了内心对美本身的直觉，美内在于人心，和爱者一起滋长。

2017-8-31