---
url: https://www.douban.com/note/696917756/
createTime: 2018-11-16 19:55:45
---

1.

现代主义以降的艺术流变追求线条简化、概念抽象，这源于西方对物的体认基于理性，一个物体，要说明它是什么、怎么用、如何用。极简主义之类的设计不等于自然的复归，朝着空间、时间的基本范畴深入，因而他们格物日渐失去器形，追求简单的线条切割、基本的色素对比。侘寂的根源是日常，日本人关心器物和生活以及自身的联系，日常起居饮食的器皿均可以被视为静物，彩云易散琉璃脆，它们看似比人的生命更持久，又易于破碎，餐桌上的一只碗、一个碟子都可被看作独立的存在，又和其他发生关联，不能把它割裂出去谈静寂。像莫兰迪那样单独画静物仍然是西方传统，与小津灯塔—酒瓶的构造是不同的，小津的静物基于生活，而和人的生命发生关联，人的生活瞬息万变，而静物默默无言，是无常，也是共在。试着以概念去分析就会产生分别心，试图把器皿从人的生活中割裂出来加以观照，可以是可以，这样是特别，而非平凡的不凡，它是它自己，仅此而已。

2.

人的美啊，像高峰秀子，别开生面、活色生香，重要的是灵光，你要她多灿烂，她给你多灿烂，一朵花会有各自的时候，什么时候都好。人的自我应该不高不低，不卑不亢，一视同仁。 

3.

肉欲很好，很美，值得赞美，像一朵紫玫瑰。 

4. 

宗教不是当鸦片来吸的，人总需要路，要不然会迷路，觉得什么都是对的。因绝望而产生的信仰是否可靠，我不知道，求仙问佛的想法把神想的太简单了，这个东西，不能交易。愿我可以以理证信吧。 

5.

香山写的那段不对，诗歌和极权不能等量齐观，就像善和恶不等价，恶是善的不完满。因为极权的压迫把诗歌降低到为了反抗而反抗这个层次太傻屌了。人不靠讽刺苟活，信念、承担，这些都是无与伦比的东西，不要把自己放在受难者的位置受审，这样的伦理太容易了。除了表现出反抗的姿态以外，你对自己的理念有多少认同呢，你又能否认识它、看到它、说出它，光是光，不因黑暗而湮没。为什么布罗茨基要反对把曼的诗歌神圣化呢？他诗的价值不在于受难这样偶然的事件，在于他理解他的禀赋和使命，愿意为之付出代价，亦于心之所善兮，虽九死其犹未悔。他不是为了讽刺这样单调的行为去死的，哪个俄罗斯作家会这样？

6.

在微博上展露姿态太容易了，你转发一下就形而上地抵抗了，可是根本没和石头碰过，这样的秀太容易也太脆弱了。我们身体自由，我们书写自由，所以我们要表达。那你的自由何来，它的意义是什么，你真的愿意相信它，陪伴它吗？因为自己看小黄书被干掉愤怒一下，扭头就忘，那样的自由很便宜的。 

7.

我还记得之前看布写曼，曼的夫人把他的诗篇都背下来太夸张了，当时觉得不敢相信，图啥啊？我真心觉得因为感情吧。还有布不停写阿克梅的朋友，替他们宣扬，也是为了友谊，能让曼存活下来的是这些吧。他是一个受难者，可他的诗不是为了受难存活的，布说过，诗比极权要长久。

8.

切莫以读到别人的智慧为自己的智慧，那是窃来的财宝，而你是窃贼。 

9.

岑灿的诗有品德，王炜的诗情感很少，有气势，朱朱的诗善感，痖弦的诗烂漫，商禽的诗忧郁。枣的诗里没有叶芝那样对感情的执着，也没有史蒂文斯对观念超拔的认识，他的诗很好，可惜没有人，没有情感，这点反倒不如海子。海子是个神仙，有萨福的样子，尤其是写到女人的时候。

再比如于坚年轻的诗有自然，像茂密树林里活得长久的树根，挖出来看，嚯，是个怪物，莽苍苍地有劲。韩东反而不好比方，平平无奇，像个秃头没光的灯泡，点亮了也有层灰。

我确实不喜欢一有事儿翻出来马雁和马骅哭，他们的好，应该心里记着，有人这么活，我也该这么活。十二张黑红的脸，熟悉得像今后的日子，有点鲜艳有点脏。这种纯真很难得。 

我也想明白了一件事，海子身故后谈论他的人很像人面对耶稣，他们不信展示他的东西，侮辱他、贬低他，死后又把他的遗产视为任意采掘的资源，争相分食。臧棣对海子的理解有一点对，他反驳了新诗的成熟，不过他很难说清楚海子的好，他是个熟练的中年人，安于世故，在精神上必然会扭曲海子诗歌的纯粹。海子的诗还是直接读比较好，跟他喜欢的诗人做比较，人们想把他拢进诗歌史来，海子的能量不会安于这样的编排。海子的力量，海子的穿透，不是文字本身所固有的。

9.

所以啥是你要的，当财宝收在家里的，你不愿拿出去轻易被人践踏，被人踩了你会感到难堪，感到愤怒，不能轻易给人，给出去就是你珍视的全部，这样的东西对你来说是好的。不要把自己扔在地上说，让他们踩我吧，你不该这样被人对待，也不该让别人这样对你。 

10.

玉轮顾兔初生魄，铁网珊瑚未有枝。

第一次就是最后一次，看到的一切光滑饱满，月华流转。打捞上来就像铁网拖拽的珊瑚，颜色依旧很美，可惜是残骸，不一定能保持完整，枝叶破碎。 

11.

曼德尔施塔姆是扎根，喜欢写弧度、深度、高度，他的躯体是文明的躯体，是坚硬的地板，是教堂的拱顶。茨维塔耶娃写房间像地球，地板是活的，天花板是活的，它们会自由移动，像方舟，像地球。她是自由往来，像天使行走。怎样的一双手啊，点石成金，抚摸过的都有了神，她写书桌、写天线、写房间，都在不断扩大扩大扩大，消除掉一切的界限。我没有话可说了，她来自云端，来自神。