---
url: https://www.douban.com/note/670960278/
createTime: 2018-05-25 14:49:50
---

1.

拉金有三行写妇女的诗写得特别好：

她们的美已经变深，

有些什么正推着她们

走向各自生活的边缘。

他在诗的开头有写到夏天的树叶正在凋零，和这三句正好暗合，变老不说衰朽，而说她们的美已经变深，像夏天的叶子从鲜绿走向暗黄，轻轻一碰，就从生命的枝头掉落。 

2.

说到妇女还能想起来塞菲里斯一首诗的结尾。那首诗他以前见过的一个老女人，后来他在旧报纸上看到她的死讯，还有她的女儿的女儿：

我下去会碰到那个老女人吗？

我离开时她对我说过：“谁知道我们几时再见面呢？”

后来我从旧报纸上读到她死去的消息，

读到安蒂贡的婚事和安蒂贡的女儿的婚事，

这时台阶还没有走完，我的烟草也没抽完，

它在我的嘴唇上留下一艘常闹鬼的船的滋味，

船头有个美人鱼给钉死在船舵上，她当时还很美丽。

结尾的意象很漂亮，再想起从前，回忆变得像装满幽灵的鬼船，想起她就像一只被钉死在船舵上的美人鱼，她当时还很美丽。

3.

想了下自己为什么喜欢托尔斯泰。

托翁笔下的人物洋溢着青春活力，有种强烈的想要投入生活的热情，哪怕毁掉自己也在所不惜。《安娜》里的安娜和列文有着同样的追求，他们都对自己的生活感到不安，想要超出自己投入到更大的怀抱当中，区别他们的是性格和方式，目的是一致的。托尔斯泰之所以要写这么一对人物，就像三岛由纪夫在《春雪》里设置本多和清显的对立一样，列文是那个现实的、笨拙的、沉思的自己，而安娜是另一个激情的、受欢迎的、快乐的自我，他想成为快乐的云，也想作安宁的土地。人的渴望是那么多，以至于内心溢出来，什么也无法掩盖，哪怕过了很久想起他的小说，也能想起他的人物所特有的冲动，像一颗春天的种子，时候一到就要生长。我在树下听到风吹过树木，树叶哗哗地响动，那些年轻人消失了很久了，我依然能听到他们在跳舞。

4.

托翁写人很“笨”，笨不是蠢，是说他写人物没什么花活儿，纳博科夫讲托翁让人物出场就是依靠人物对话和中间人物把他们“牵”出来，不会精心设计，他做的事情很简单，就是从他写的人物的眼睛去看他笔下的世界。比如《安娜》里面有这么一个描写：

马特维举着那件洗净熨挺的衬衫，好像举着一具马轭，吹吹上面看不见的灰尘，这才满意地把它套在老爷强壮的身体上。

托翁在这里写的是一个马车夫，他给老爷穿衬衫以前要吹一下上面的灰，这是他的职业习惯，和衣服脏不脏没关系。吹好了，“套”在老爷身上。

托翁深谙细节决定人物的道理，到了晚年写《哈吉穆拉特》，用了一个手法叫拉洋片，就是多视角叙述同一件事对不同人物产生的影响。这种写作手法很多作家会，难在如何写出区别，托翁的功力在这里：活成别人的活。主次人物都兼顾，少有扁平人物。

5. 

哈罗德·布鲁姆讲托翁有一点说的对，托翁一辈子最大的敌人是死亡。越热爱生命，越惊惧死亡，太想活，更不明白死是什么。 托翁思考了一辈子，《安娜》唯一有标题的小节就是死，写列文哥哥去世的那节。托翁笔下的人物遇到死亡就像钠碰到水，“噌”一下就着。他是写死亡的大师，安娜之死、伊凡伊里奇之死，还有哈吉穆拉特的死都是小说的经典篇章。

当时读《哈吉》，结尾写到哈吉·穆拉特为了回去救儿子从俄罗斯人手里逃走，有个细节，在逃跑的时候他先转过去写一个追逐哈吉穆拉特的骑兵，那一段是这样：

当纳扎罗夫整个身子同那匹骏马合为一体，在平坦的大道上追逐哈吉穆拉特的时候，天空那么明朗，空气那么新鲜，生命那么欢快地在他心里跳跃，以致他根本没想到会发生什么不祥、悲伤的或者可怕的事。他感到高兴的是，每一跃进都让他更加接近哈吉穆拉特。哈吉穆拉特从逼近他的哥萨克骏马的蹄声中听出，他被哥萨克赶上了。他右手拿出手枪，左手轻勒那匹热得发躁并听见后面蹄声的白马。

本来小说前面的部分已经让读者的情绪压下来，开始感到紧张了，重头戏开始了。结果托翁荡开一笔去写追逐穆拉特的骑兵，写得很轻松，渲染这个骑兵的勇敢和热情，甚至有点兴奋，因为他接近哈吉穆拉特了，像他一样英勇无畏。文章的情绪放松下来，同时反衬哈吉穆拉特的非同一般，接下来两段，这个人就被穆拉特打死了，前面这么一放松，结果始料未及，他死了。托翁在这里刻意凸显了人的脆弱，在他看来，当时进行的对高加索人的战争是不义的，无论什么人卷入战争，都只有一个下场：死。他刚感到生命的快慰，转眼就死了，死是公平的，也是残忍的。

6.

刚刚和灯灯聊托翁，我发现《安娜》结构看起来没什么，其实精心设计过。

安娜和列文这两个人物是严格对应的。安娜是外向型的，热情浪漫；列文是内倾型的，敏于思而讷于言。文本的一开始安娜很受欢迎，社交圈子对安娜的评价很高，列文相反，愤世嫉俗，吉娣的母亲看不上他，他也融入不了贵族圈子，到了结尾两个人的命运就反过来了，安娜被整个社交圈子放逐了，列文慢慢加入了群体，变得包容，能接纳别人。安娜最后完全是被嫉妒毁掉的，列文到了想到自己的嫉妒会克制，会和妻子互相体谅，正好是相对的。

除了这以外，第一部分写吉娣的舞会和第七部分写列文的打猎也是互相对应的。吉娣舞会的那部分主要写的是女性的争芳斗艳，年轻的吉娣看到安娜和伏伦斯基两个人的默契，心都被撕碎了。列文打猎的那部分写的是男性的好勇斗狠，到了这部分的时候，吉娣已经嫁为人妻了，吉娣自认为没有魅力了，但列文开始为吉娣的吸引力感到痛苦，吃醋、发脾气。打猎正好可以让列文和情敌一争高下，不过在托尔斯泰看来，亲近自然和热衷社交不一样，自然天然地可以修复人性，列文在竞争中慢慢找到了快乐和友谊，他一度认为情敌还不错。

性嫉妒这个主题文学中很多，托翁长在把人物心理编织进社会场景，写舞会和写打猎这两个部分充分展现了列文-吉娣他们的社会生活，这么写比一般的心理独白看起来更丰盛也更好看。

7.

我昨天看到想了下。

谈到中国诗的先天缺陷，你说了一个在文体上的东西，因为抒情的早熟还有史类的发达，中国这边的戏剧和小说是萎缩的。所以中国诗读起来文人气息重，质感偏柔弱，这点没什么问题。虽然有一些在文体上偏拙朴，比如陶渊明，比如杜甫的一些，但和西方的史诗悲剧是不能比的。

昨天引《毛诗》的东西转发的时候我没想那么多，解释一下。弗罗斯特论诗的形象有句话，叫：

“诗的形质是跟恋爱一样的。好比火炉上放块冰，它自会逐渐消融。诗一旦写成可以修修改改，但写不出来却不能滥捶、强扭。一首诗最可贵的特质就在于：它有自己的运行轨迹，而且会带着诗人一起跑。”

我特别喜欢这句话。因为现当代诗有两个朝向，一是学院派的高蹈，追求过分的装饰和玄思；一是认为自己越烂俗越好，一味地卖弄自己。这两类诗大体都背离了弗罗斯特谈到的最基础的东西：形象的简洁、情感的自然。在我这里，可能对诗经的原话有个转译：诗应当是从内而外的自然流露，因势赋形，像清水淌过卵石不追求刻意的打磨。希尼如是，弗罗斯特如是，他们在我看来都是很好的诗人，他们的诗都可以做到形式和内容的充实。《诗经》虽然在体例和西方诗有别，但在我看来，它和后世的文人诗略有不同，不刻意营字造句，写爱情、写劳动、写政治讽刺，简单明快，少有藻饰，我喜欢诗经的这种天生的元气，没有涉及之后中国诗歌流变的意思。

我写这个也不是为了要争执，只是感觉可能两三句话解释不清自己的转发。

第一，中国诗的先天不足，好在什么死在什么。还有中国诗，包括现代诗，少有西方传统的超验追求，提到神可能也是一笔带过。

第二，你提到的史诗和戏剧的一些东西，现代诗可能也有所欠缺，英雄的伟大、叙事的强力，荷马作为强力诗人罕有其匹。我之前读过一点埃利蒂斯和艾略特的长诗，总感觉不够好。

第三，诗的好在诗以外。最后一段话写得真好。再怎么谈论，也不如它们给人的震动，诗是很好很好的，它保存着人最好的部分，希尼写日常劳作、弗罗斯特处理乡间戏剧，又或者里尔克说天使在天使的行列听到我，读懂了会自然进来，让人想要改掉缺点，变得更好、更美。这些东西的好并不源于雕虫的技巧，来自于一些比人更博大的事物（理念？…）

8.

关于好的标准，单独再列一条好了。

这个问题扔出来，结果一定是：

众说纷纭。

套用一个简单的美学的理解，可能有先在的关于美的概念，但涉及到具体的表现、还有读者个别的主观反应，都是美的分有。好的表现不一，对好的反应也不一。从历史的流变来说，艺术的变革就是不断的风格化—还有风格的颠覆，下一个阶段推翻自己的先辈，又被当作偶像被后来的人打倒。

说这些太虚，说点实际的。

文本依托语境，就是说，一时一地的艺术表达有它催生的环境，用今人的目光看过去的东西反应自然迥异。先秦时诗经楚辞都带有很大的歌舞表演的成分，我们今日再读已经无从展现它们本来的面目，理解也会有分歧。而现代诗，我们只说白话中文，整体奠基于对格律的反叛，所以很多人认为现代诗不能称其为诗，因为它们不押韵，也不美。这里不是要讲诗到底该怎么分，只是想说明：对任何艺术的接受，都需要一定的准备，理念上的，知识上的。认为白话文比文言文俗，自然很难进入现代诗的门槛；认为古诗写的都是陈词滥调，和现代生活隔绝，看与不看没有分别，自然也不需要读古诗。

就我的阅读经验而言，可能是这样：

其一，美本身是一个可以跨越门户之见的东西。尝试着不带偏见地看和自己常识相悖的东西，可能，可能产生不同的体验。这是我最近读青铜器的书的一个心得。

其二，艺术的熟识本质上是一个学习的过程。看到一个东西，能不能理解他的风格、细节，心里有没有轮廓，想到它的源流，这些都有专业知识可以依循。看十遍和草草看一眼效果不一样，读书有回味，可能哪天碰到了，想起来，念念不忘，才会有所得。审美不是孔雀开屏比赛撅屁股，人所知道的远远少于未知，要做的是打开自己的门，把它们请进来。

其三，艺术不同于自然。不像人看到花草水鸟有天然的亲切，有些东西有隔阂，毕竟是人写的，有人为的设计，所以有些流派的理念如果不接受，就进不去。

其四，好不需要定义。这点很难。诗人近于手艺人，疏远哲学家。他们不会先讨论什么是好，再去写，创作是尝试，看积累，看手感，这些东西哲学家不会谈，他们更喜欢谈艺术的真理。诗作为一种器皿，是个别的美，只有看到了才能说好，而且种种不同。

可以模糊地讲，弗罗斯特写自然哲理和家庭戏剧很棒，但不看原作，说也是不说，这跟看画类似。

又或，我认为：现代诗好在没有格律。

这些有尺度可谈，没有古诗那种韵律的限制，自由体的表达更宽松，可以舒展。

但白话文可以不依靠押韵靠断句形成语言的节奏，如阿城的短篇小说。

其实没有韵律不一定好。带着枷锁跳舞本身就有形式的美，如十四行。

这些都可谈，但需要储备。

总而言之，言而总之，我不会问星河浩瀚会不会比高山流水好，诗和诗的不同类此，有的诗好在意象斑斓，有的诗好在绝对的静止，有的诗好在清新淳朴。二十四诗品都写了二十四种，我想没有人可以三言两语穷尽风格的全部。而且，读这些东西是在训练偏见，即以自己的眼去看东西。知识充其量只是审美的过墙梯，再怎么分析也不如一眼的触动，打动才是真实的。当然这也是偏见。

9.

读《伊利亚特》以前，我对托尔斯泰的看法还是从道德角度出发，晚年的作品托尔斯泰的反战倾向极强，刻意挑选了哈吉·穆拉特这样的敌人敌人作为小说主角，展示边境战争的消极影响。

看完伊利亚特，发现托尔斯泰在手法和观点上受了荷马很大的影响，比如《安娜·卡列尼娜》反复写同样的特征加深读者对人物的印象，还有无处不在明喻，很明显来自荷马；又比如《哈吉穆拉特》里写到一个士兵因为主人公带来的战斗因而死亡，托尔斯泰转开去写死亡对士兵的家庭带来的影响。这也是《伊利亚特》当中的叙述手法，英雄被杀死在地，荷马继而慨叹他们的死亡为年老的父亲带去悲哀，家产也将被他人攫取。

观点上，托尔斯泰视不义的战争为恶，但他也不排斥赞美人在战争中表现出的高贵德行。卡尔维诺评价《两个骠骑兵》的时候说托尔斯泰感兴趣的是找到伏特加，在历史的进步当中人们到底丧失了什么？什么驱使着人类研究战争、进行战争？托尔斯泰在之后的反思里发展出了一套堪称伟大的历史哲学：战争当中起决定性的不再是高贵的军事领袖，而是每一个微小的、具体的、个别的人。这些普通人不像荷马史诗中的英雄具有高贵的血统和无畏的气概，他们面对战争更为有血有肉，会感到害怕，想要退缩，但是当他们真的要找到自己捍卫的东西时，他们的血气并不会比阿喀琉斯少。这个观念让我想到了黑泽明《七武士》里菊千代的死，他躺在泥水里死去，没有任何高贵可言，反而是这个出身农民阶层的“假”武士，和武士们一起，为了一个不知名的小山村而战。

10.

所以《哈吉穆拉特》本身有两条线索，第一条是哈吉穆拉特的到来对当地的俄罗斯小社会产生的冲击，托尔斯泰用拉洋片的手法展示了俄罗斯社会的切面。第二条线索是哈吉穆拉特的牺牲，托尔斯泰肯定了穆拉特的英雄气质，整条线的主题是：投奔敌人遭到软禁；知道家人被原来的君主抓捕，明知有陷阱依然自投网罗；逃跑失败，抵抗未遂被杀。在俄罗斯人和高加索山民之间有个对比。哈吉穆拉特比荷马写出来的被情绪支配的英雄更理智、更有血有肉，他的死和英雄一样高贵，用托尔斯泰在书里的比喻说：可以被杀戮、可以被毁灭，但不会屈服的牛蒡花。