---
url: https://www.douban.com/note/659580174/
createTime: 2018-03-05 13:38:25
---

1.

对古人来说，文学的修养是自我教育的一部分，在那里，我们可以看到人格的培养和艺术的熏陶之间的关联。现在的自我教育虽然很流行，但像福柯说的，接近于技术的传授，这种知识操心的是实用经验（如何为人处事、如何活得优雅），操心自我的装饰，而事关内心的自我教育，涉及到价值的取舍、是否要为之付诸牺牲，它关乎自我理解和心智反思。

作者的心智和技术层面文学的水平并不一定正相关，有人有写字的才能。文学不一定是自我理解的孔洞，也可能只是一种表演、风格、骗人的智力游戏。谎话可以不指示真理。但确实有一类文学形式，它关心人对自我的理解和发现，文本是提问，反复地自我怀疑、纷繁地争论、对答案永无止息地寻找。有些诗歌迷人的地方在于，它提供了一种近似本质的理解，与一般的诗相比，它们展示了更多地生命的决定时刻，而对这些东西，人所知甚少。什么构成了这种决断和发现的条件？这些事关激情，即那种投身于火焰的热望，但过程难以断言。也许是一场漫长而无望的消耗，事关劳作，事关等待。智慧像那只嗡嗡不息的牛虻，一直蛰咬着人，使它痛苦，驱使它移动。

2.

为什么会喜欢挽歌/哀歌这种形式？

因为人在这时候最赤裸。挽歌是最没有用的，但是面对死者，除了痛哭，我们是没有办法的。没有办法选，我在情感上同意这样的诗歌。这是为什么我喜欢奥登的《葬礼蓝调》，浓郁的情感，没有止境的悲伤。但挽歌/哀歌要写好，悲伤的意味不能太浓，要写出来庄重的美，像献给死者的丰碑。比如奥登挽叶芝，里尔克挽沃尔夫伯爵，挽歌不止是献给死亡的歌，也是劝勉战斗的歌，面对死亡，不应该放弃，要努力地、好好地活下去。这种诗歌形式依托的不是私人情感，而是公共的、集体的情谊，所以比一般的个体抒情来的有力，充满希望，像曼德尔施塔姆在《哀歌》中写的：我们的命运唯有在战斗中降临。悼亡，是学习离别的科学，是和死者一起领悟生命的意志。

3.

理论对合法性/合理性的研究类似对规则的探索，理论家想要弄明白文字游戏的原理，但读诗不拘成法，读诗是游戏，是博弈，身在游戏中的人已经遵循了游戏的规则。视角的不同得出来的东西会不一，用什么样的方式读会得到什么样的结果。可以寻章摘句地读，也可以烧香祷告地读，还可以唱歌跳舞地读，不一样的解读有不一样的快乐。应该为诗歌鼓掌，为诗歌拍案叫好，这样不会冒犯诗歌和诗人，他们会和你一起快乐地拍手，做彼此的朋友。

4.

巴塔耶对僭越的分析提及了美的原理。对美的占有是一种高潮体验，追求瞬间的永恒，追求完美的极点。这种美的攫取是瞬间的，我之前没有注意到，有顶点就有低谷，有高潮就会有落空，这样的美学追求的是短暂的刺穿，让人惊艳一下，继而熄灭，这只是美的一种，用博纳富瓦的话说：

热爱完美因为它是一道门槛，

但更要否定这早已驰名的完美，

遗忘这死去的完美，

不完美是一种突破。

5.

像普雷维尔的《公园里》写的，很多事物的美好就在此时此地此刻，过去一分一秒，也不是了。恰好，恰好读到的管管，恰好爱慕的春天，短暂的温存弥足珍贵。 

6.

柏桦的《抒情》写的是小城青年的失败，和革命的挫败有点不同。一个忧郁但没什么野心的青年，怀旧、恋家，很适应生活，也能安家，但他真的比较念旧，想回去，回到他记忆的生活里，有夕阳、有短歌、还有人和人的情谊。但回是回不去的，地儿还在，味儿不对了。很难讲什么变了，但是他的的确确被抛下了。 

7.

张枣的《父亲》我一般和其他几首以家人之名的诗连着读，这样可以窥探张枣的语言观。

张枣涉及到私人情感的诗作比较少，他写诗喜欢戴着面具对话，以对话的方式展示语言的戏剧结构。比如《祖父》，模仿李白写汪伦踏歌送别谈论了写作和死亡的关系：写，为了种种缭绕于人的告别。又比如《祖母》，构造许多同心圆去讲述语言的完成和语言的突破。他写人但不止写人，他人的身份都是自我的一个发明，或者说，他者，也是我。与我相似，又与我相反。这是一种充满悖论但又连绵不延的语言认识，像张枣写给儿子的云中说的：在你身上，我继续等着我。拿《父亲》和《云》对着读，父亲的身上也有那么一个我，只不过他恰好先行一步，一转身，就有了父亲的名头。而在《云》中，张枣一转身也成了父亲。而且，《父亲》这首诗在诗的迷惘和那种面对历史丈二摸不着脑袋的状态之间做了统一，把力道压在写那个“转身”。一个人的转变和一首诗的诞生很像，就那么一个画龙点睛，一个继续走了下去，而一个在记忆里长存。告别不意味着死灭，变化才有生成。

8.

当然埋梗没什么意义，就像楚王梦雨把比喻写得那么花心思没意义。但什么做到极致都很l让人感动，对自己的忠诚、对语言的忠诚，精致的诗是虚无的、浪费的、穷奢极欲的，但也是牺牲的、奉献的、拔剑四顾心茫然的。“疏脱空华竟不成。”张枣和卞之琳的气质一脉相承。

9.

君子德风，小人德草。美让人自由的任意而任意地自由，不是随波逐流的倒伏而没有任何坚守。美是本质和选择。