---
url: https://www.douban.com/note/652130171/
createTime: 2018-01-05 19:40:37
---

1.

王炜写波拉尼奥，很能反映王炜的野心，他比我想的激进得多。

福柯和布朗肖预言的人和知识已经成为不可能，王炜延续了这个探讨把波拉尼奥的创作视为对文学空间本身的背弃，即完整的、纯净的文学自身也成为不可能的事情，2666所暴露出来的是实在界的大荒漠，涉及到了我们所不能明白甚至令人恐惧的实在界。与生者相对的，死者的世界、幽灵的世界以相反的存在映衬着活人的现实。波拉尼奥在邀舞卡谈到的无尽的死者，那些被死亡磨损的面目模糊的人们，变成了被人们来回践踏的大地和脑子里挥之不去的阴影，苦难不再共通，但以欠债的方式要求生者偿还，要求你说出、指认自己应该辨认的部分。这种东西又回到了马拉美他们对于大书的预想，尽管不断绝望仍然要重新出发，无名之物要求新的语言新的完成。这一过程伴随着不断的断裂、反叛，或者像王炜说的，当代性成为共时性颓废的体现，同时共时性的缺位又预示着整全的可能。这成了一种不可能的乌托邦。

但是为什么，一定需要乌托邦？这点让我费解。这也是我看不懂齐泽克和王炜他们的一个原因吧。如果主体和知识已经解体，我们仰赖的所谓的共同的死、共同的命运、还有未被标记出来的空白暗示的可能这些东西的依托是什么，又怎么能不保证土地测量员和城堡的寓言又成为了一种始源神话捆着人们一次次做来回往复的旅行、变成一连串没有结局的公路电影。还是不太清楚。

2.

生者承受丧失的痛苦，从里面一点点走出来，好比漫天乌云密布，人快要溺死而一点阳光露出，又好比太长时间没有管伤口的创可贴，海派很痛咬牙一扯发现不疼，下面的皮肤比哪里都要干净。他们的死已经成为了生者的一部分，死亡不是果，而是壳，壳里是柔软的肉身。尽管人以隐喻的方式来谈论蝴蝶，但蝴蝶的美丽并不源于隐喻，当人们想念亲人的时候它们就飞回来，徘徊、绵延、婉转不去。

3.

现在大概懂为什么说弗罗斯特恐怖了，他写的虽然是自然诗但内里渗着对死亡的省悟。像come in和into my own，不详的黑色一直和生命对峙，让人不安，能感到生命面对黑色的死亡像枝头颤巍巍的小鸟，再怎么歌唱都很难抵挡虚无，平静的田园风光内里这么一层底，当然可怕。

4.

诗的一个根源是化身的冲动，我欲成为他者，又因这样的渴望使自身的孤独更深刻、更无助。借助化身未必能使我获得更多把握现实的能力，也有可能因为自我的面具和他人产生分隔。张枣诗歌的人称变换就像自己和自己的双人舞，说出所有都指向自身，但自身也只是词语、宇宙收束的一个点，沉醉在和镜像的舞蹈中。

5.

重读张枣的《历史与欲望》组诗发现格式还是为诗歌提供了很好的形，利于诗歌找到整齐的句式，但也会有勉强敷衍成文的句子，比如吴刚怨诉里“有人动辄就因伤心死去”的句子，有点像当年废名评论冯至出现的凑字的问题。另一点启发是戏剧对诗歌的渗透。这样的挪用有助于制造间离

6.

又看了下本雅明，觉得所谓的体验之死其实指的就是艺术品以及其关联的场域整体的消失。比如一件祭祀用的礼器放到博物馆里就只算展品而非沟通人神的通道，因为它的语境消失了，能够让礼器发生效用的人、仪式、还有整体的氛围都没了，这个孤立的符码也失去了自身的表意，可以通过推演揣测语境但无法再身临其境感受场的存在。技术手段的介入不止改变了人们观看艺术的环境，而且从观念上影响了人们的认知模式，这是福柯和柄谷行人工作的价值，现代性根除了旧艺术赖以生存的社会土壤（诸如阶级社会形成的礼制），也重新生成了新的主体、观看、以及观看的对象。

既然艺术品本身脱离了既定的语境，艺术品本身并不像文章里说的保有本真，只是较之于复制品更为古老。机械复制的手段降低了摹本生产的成本、改变了人们审美的方式，但未必真的贬低了艺术品的审美价值。 还有一点是，艺术品本身的崇拜价值和展示价值到现在越来越倾向于糅为一体，这是现代性自身的发展。

8.

张枣讲艾略特的时候，谈到了过度启蒙。用他的话来说，现代人从一出生就老了。现代人存身的世界是被过度表达，被高度符码化。福柯的社会规训揭露的真相就是人完全变成了编码的产物，能够定义一个人的不是他的存在，而是符号网络对人进行的各种概念和身份的界定。从个体的角度来说，除却启蒙带来的个人的原子化，符号也在日渐掏空人的感受、经验、智识。打两个比方，第一个比方是罗兰巴特谈到的脱衣舞，其实脱与不脱现代人都可以清晰地想象衣服底下的裸体，现代性丰富了人对情色的感受，因为人对商业化的身体生产太清楚了反而丧失了美感。第二个比方是新闻，新闻可以把灾难现场直观呈现出来，但高密度的信息反而让人变得麻木不仁。这两个比方都是修辞意义上的说明，展示符号怎样弱化了人的情感，还有人对美、对善良的信心。艾略特的《情歌》展示了一个完美的现代人，希求美和爱，但怯懦、猥琐，怀疑大过确信。

福柯的《何为启蒙》类似一个小的历史论纲，可以看到他后来工作的两个朝向。

从个体的角度而言，福柯看到了波德莱尔提倡的现代性的英雄主义，艺术家们绝然反抗一切陈腐的旧制度，但又在艺术当中寻求自我的崇高化，这是福柯自我治理的一个萌芽。自为自在，或者说在艺术的领地里保留了康德的自律即是自由。人可以通过文学艺术的美育进行知觉的康复练习，恢复人和事物、人和自身的联系

从社会的角度而言，或者说从历史的进程而言，启蒙活动仍然是进行中的、未完成的任务。

启蒙，作为对现代性运动的一个命名，最大的作用是将个人从社会、宗教、家庭的控制下解放出来，像剥葱，人身上的一条条一条条剥下去，最后一个赤条条来去无牵挂的人。直着下去，是存在主义。现代化的进程越深，人的乡愁越甚，用弗洛姆的话说，个体化切断了人的归属感，越强大，越孤独。这是启蒙的阵痛。

但启蒙没有完成，像福柯看到的，个人的原子化带来的不是全面的解放，反而有利于专制政府更好地奴役、控制个人，人仍然处于道德和历史观念的牢笼里，远未实现康德提出的人可以完全独立自主的使用自身的理智，因而对现代性的批判还要持续下去，还要进一步深入到当代生活的语境，在人和历史、社会还有人和人自身之间建立反思关系。

9.

道家的东西对现代诗来说挺重要的，一点灵气，画龙点睛，没有这点点缀，诗死得像鱼眼睛。废名、卞之琳、痖弦、张枣都有这么一点，爱圆满、爱美，对现实的人生有些松懈。我真的偏爱这类厌世的诗人，太好，又太少，有人太喜欢投身于外在于自己的东西，撒下去，自己没了，滋味也淡了，让人惋惜。 

10.

昨天看了春秋来信的几首现在满脑子都是死。词和词的碎片，雪花、星星和鱼鳞，整张白纸到处都是，到处都是一干二净的死。有些失真。不坚定。感觉手里抓起来一把盐，可是捏不起来，粘在手心里搓不下去，死就是这种饱满、粗糙、挥之不去的颗粒感。往水里一撒，死啊，就遁于无形。看什么都单纯，看什么都涣散。江绪林老师貌似是自缢的吧，但不知道房间里哪里可以把人挂起来，像一件旧衣服挂钩上，轻轻一腾，卸去浑身的气力。