---
url: https://www.douban.com/note/646542301/
createTime: 2017-11-25 17:15:14
---

1.

佩索阿的一个分身阿尔伯特·卡埃罗说：不要去思想，思考违背观看。在佩索阿看来，现代人的面具下是无尽的虚空和人格的分裂。从柏拉图开始人们犯下了一个致命错误，意图依靠观念的整体论来抹杀或者取消事物的个别性，所以诗歌意味着反其道而行之，不承认思想，更不应该在观看之外去做多余的动作。人无异于一个空壳，只是看到事物让事物本身从人的空虚中穿行而过。走得多远又有什么区别呢？远方并不比自己的一根指头更真实。

这种颠倒并没有从根本上解决人的问题。因为取消主体仅仅意味着将诗歌从观念论中解放出来，并没有为人带来更多的个别，只是让事物回到了世界对人的冷漠当中。外在远比我更为无限，与事物的遭遇意味着用肉身的软泥保存现实的痕迹。他对此并不理解，到最后仍没有超出他自身得到更多的感受，只好在压力下把自己分成几个做房间里的对话游戏。和他的前辈波德莱尔相比，佩索阿有些懦弱，可能是城市，或者说他的房间限制了他的想象力。

2.

还是走得太快了，最近必须停下来，慢一点，想一下东西。从年初想明白诗和自己的关系，到现在开始理解诗歌的技术和骨架，道路变得清晰的同时，前途虚无。现在能看懂自己的同龄人在写一些什么，也能看到他们各自的追求，按理来说应当是诗歌好年景，路是有的，但人只求自保。很少有人会谈诗歌的命运、延续，也不会说诗歌会成为子嗣的护身符，因为连自己要不要孩子都不太确定，诗歌做什么用其实也不知道。诗歌并不能使人免于直面利维坦的恐惧，而人对事物的不信又源于面对强力自身孤独无依的状态。它可以轻易利用现代技术摆弄、消除人们讨论的公共场域，甚或直接将一个词从人们的生活去除掉。今天写诗的时候，我第一个感觉是无力，第二个感觉是害怕，保护不了人也保护不了自己，而这些东西正是我在遭遇的。奢谈诗歌的伟大、不朽近乎可笑，因为诗歌能否延续下去，都是问题。在诗歌中深入下去，有词语的美妙，更多地是无力，因为和写诗的朋友聊到最多的，都是考虑自己什么时候不写。诗歌不再是一种必要，只是自己一时的兴趣，当经过了某个青春期的阶段，那么诗歌必然是要被丢弃的废品。另一个让我感触颇深的是有些时日的林的死亡。阿多诺说奥斯维辛写诗之后是野蛮的这句话太空旷了。我当时写东西的直接感受是可耻。不是这个社会，只是说我，对她的牺牲感到惭愧。我想起了以前面对霸凌的时候没有管别人的感觉。它一直是我的心结，也一直是我读这些东西的源头，人希望有人在自己脆弱的时候帮帮我，可是为什么这些帮助并没有出现？

我现在在和小朋友聊诗歌，感到非常犹豫。我并不确定它会为人带来欢乐还是痛苦，幸福还是悲哀？如果把它作为一种兴趣来培养的话，无疑是好的。但任何有关道德的知识都容易加深我们的苦痛，这部分又是好或者坏呢？又或者说，诗歌是否已经太年老，它应该舍弃那些沉重的东西，取悦人们？

我想起了两个波拉尼奥的故事：

第一个故事是《遥远的星辰》的结尾。主人公和侦探一起去杀仇人，在快要动手的时候，主人公请求：不要杀他，这会毁了我们。

第二个故事是《护身符》里的一次历险。从治智利革命回来的主人公，一直无法对身边的人讲述自己经历了什么，他变得沉默。后来女主人公和他一起去救出被黑社会欺压的同性恋诗人，他们两个人如释重负。女主人公也好，他也好，之所以一直沉浸在自己种不说话，是因为他们痛恨自己的软弱，又找不到出口。

诗歌是作为这两种东西来理解我们吗？对人的哀悯，以及一点点行动的勇气。面对庞然大物，面对自己内心的恶欲，我软弱且无能。我到现在并不能真正理解宽恕的含义，也不能写东西的时候感到不害怕。时而快乐，时而悲伤，悲伤居多。如果一个人有睡意，或许他能够康复如初。太难了。

写作终究是为了放弃，诗歌当然不是必要的。它虽与我共生，必不意味着同死，也许它并不是最好的与生活相处的方式，也许它不能够完成那么多，那么那时我需要将它丢下如同放弃一本书。也许。

3.

诗歌分为两个大类，颂诗和哀歌，要么赞美未来的，要么惋惜逝去的。诗人赞美，诗人永远处虚位以待状态，等待那些不曾触及的美，等待一首未被写出的诗。诗人哀悼将死的和死本身，人存身于不断丧失的世界当中，为世界的减少感到哀痛。我们仍将在这样的沉沦中失去更多。解体是为了成熟，朝向虚无才能获取更多。

爱是写作需要发掘的禀赋。归根结底，爱是一种不依赖对象的冲动。爱并不基于利害关系，爱不是获取什么，爱只是爱，爱为了爱本身。如果把自己当作等待灌溉的田野，他将永远被爱的饥渴折磨。只有把爱当作自己本身，让自己成为一泓泉水泽披万物，爱才会更多。一即是一，一也是多。

应当把黑猫当做宇宙唯一的动物。我们需要巨大的神秘，里尔克如是说。我们需要一只拒绝我们的黑猫。

对女性的崇拜是一种基于偏见的美学认知，在对缪斯的赞美中男性文人不断制造着有关情爱的幻觉。我承认这种偏见，肉身可触碰的美本身都是现象的存在，美比我更高。我借由崇拜她们希望变成更轻盈的存在。这是一个美丽的错误，是我珍爱这个世界的原因。未说出的伟大之物雌雄同体，伟大的个性也是如此，当一个人趋于完整，他将不再受限于他自己，更遑论男女之别。希望自己可以变得温柔。

我将逐渐认识到我的无知，学会尊重万物。词不是一切。说是为了不说，写是为了不写，死是为了成熟。

厌倦所有带来词的人，词不是语言，

我走向雪覆盖的岛屿。　

荒野没有词。

　　空白之页向四方展开！

　　我遇到雪上鹿蹄的痕迹。

        语言而不是词。

特朗斯特罗姆

4.

这两天，很多人极速地想要从灾难萃取营养，冬至的诗歌也好，模仿老杜的诗歌也好，杂七杂八的看了不少。总的来说，写得不好，处理是一方面，心态也不对。好像忽然从梦中惊醒，急切地想要为自己的恐惧找到形状，杯子也好，瓶子也罢，只要有个壳，似乎就能把自己的自己的一切稳当地装进去。这些诗歌很糟糕，人第一反应是想要躲开自己的恐慌的东西，而没有想过在经历的人们面对什么。又或，不理解他们叙述的角色，仅把这种风波看成自己命运的折射。这两者之间无甚区别，更不会比一些朋友在现场的速写更有意义。

有的诗歌写作者还说，觉得这次真的打断了自身与诗歌的连结。因为奥斯维辛来了，人们无法写诗。可是有些东西在且持存。艾青写乞丐说：

在北方

乞丐用固执的眼

凝视着你

看你在吃任何食物

和你用指甲剔牙齿的样子

在北方

乞丐伸着永不缩回的手

乌黑的手

要求施舍一个铜子

向任何人

甚至那掏不出一个铜子的兵士

这首诗离现在七八十年了，没有什么改变，穷人的眼、穷人的手，还有看客漫不经心的在意，痛苦的形状凝固着，人还是以人的方式对待人。我第一次读到这首诗的反映是惊讶，因为我漠视他们，又或，我从没思考过他们的生活。但这样的事情会持续下去，直到艾青说的：饥饿是可怕的/它是年老的失去仁慈/年幼的学会憎恨。尽管今日不会。文学的人性很不舒服，它会说，人几乎没有进步。但这种诗歌也在过时。虽然人们生活在旧有的联系中，它仍然无力。有个朋友说她之后想去做体力劳动，至于写诗完全不能平复她炸球的冲动。如此。

写并不会好多少。

5.

北京城·马雁

大多数是精确定义的符号，

一小部分是闲散来回的落叶，

这城市风大，喜欢旋转。

还有一些尘土，是从内蒙古来的

骑士，在这里做着古代的梦。

如果你在北池子，就能感觉到

南池子；如果你在钟楼，就能

领会到鼓楼；天坛和地坛是

一对不见面的夫妻，天天

通电话、发邮件。这城市被严格的

规则控制着，不允许脱离徒劳的责任。

有时候，也有美丽的瞬间，

譬如银锭桥下狂欢的游泳者

望见月亮，就忽然

成了万众瞩目的中心。

有那么些人常常聚会，

无谓地研究问题，这城市

热中于责任而毫无办法。

不敢再有人来这里，因为

它已经被毁坏。是多么无辜的处境……

让人痛苦地爱，绝望中一再重生。

其实北京城一直这样，整个城市很绝望，不是因为有这两天的事儿才这样。至于为什么这样，下面如何，我并不知道。这个城市很大，四个季节有三个季节发灰，人们都很忙，但是谁都不认识谁，更别说在角落中的人。我在很久前就想过，北京城是一张灰白的大嘴，需要把很多年轻人喂进去，但是这张大嘴不能满足，想要吃，吃下去更多。今天又看了下马雁，她去世七年了，人们仍在欢迎着命运，我还是不知道说啥好。

6.

如果喜欢一个人的诗很久也会喜欢她的名字，比如马雁的雁，一种在北方的天空上消失了很久的鸟，据说她们飞得很高，而且寂静，在深秋无事的纸上一遍遍写着没人能读懂的字。 

根据诗经的讲述，古人依靠弋猎的方式捕捉这种高冷凄清的鸟。弋，是一种平头的箭，射上天空可以缠住大鸟的脖子，猎人可以这样抓住她们，避免她们带着箭飞得太远。可惜我现在只有箭，看不到天空中的雁，不知道能不能抓住她的羽毛，像放风筝一样被她带向白云。

7.

往事的芬芳。去往老家公交不断的小路颠簸、那个不存在的公交汽车售票员、藏在衣服口袋里许多日子都找不到忽然一抖就满地乱掉的硬币 

8.

何其芳的《梦歌》、唐祈的《牧羊人》、吴兴华的《森林的沉默》代表了一种失却的现代主义传统，用浪漫的调子唱青春忧郁的歌，他们对现代诗的乐感和意象都有丰富，诗歌中没有这样青春的气色不正常，太多的老练太少的温柔。艾青的《乞丐》、杜运燮的《追物价的人》代表了另一类未被延续的诗歌传统，借诗歌讽谕，这本来是诗歌旧有的功能，后来需要更多的赞美和更少的异议，接下来的一批诗人又认为社会和革命已经超越了诗歌，诗歌无需进一步革命，这样的传统也荒芜了。现在成熟的市侩的中年油腻诗歌居多。

9.

关于代入感

我们现有的流行文化一个功能：提供代入感。电影也好，网络文学也好，又或动画也好，它们描述我们现实生活中不存在的东西：想象的事物和虚构的人物感受。它们承诺完美的生活，人不需要通过反思只要做梦就能抵达，文艺的安慰作用被拿来当作一种麻醉剂。又或，像大咕咕鸡那样，通过修辞为粉丝提供廉价的智力愉悦，保持对现实和中产的形而上反抗，刻意滑稽，但对前者的映射反而成为同构，以颠倒的方式不遗余力地模仿对方匮乏的精神和感受。我们该感谢这个时代不会驱逐喜剧诗人，他们让这个世界有了更多的欢乐和更少的清醒。

10.

干河洗马，这是一个不存在的成语，我梦到的解释说，人永远无法用一条枯竭的水流洗干净一匹真正的马，人无法用语言的流水曝晒老虎的金黄。我在梦中梦到云豹的耳朵，蜥蜴的皮肤，章鱼的右腕，但它们头也不回地消失，我对此毫无办法，甚至做不到讲清楚一个细节。梦，是当我醒来让我觉得惭愧的东西。

12.

今天和柿柿聊到海子发现海子基本上是精神化写作的极致。

齐泽克谈到信仰的时候有说，现代的信仰对外在的形式和内在的心灵做了颠倒，看重外在的形式对于神圣性的确保。比如上学每周一去升旗，这种仪式的常态化反而消解了信仰的神圣感，把信仰变成了一道工序。海子的力道正在于舍弃了外在仪式的操持，想成为一团火，投身于太阳照耀大地。海子的诗歌王国可以看成“世界人民大团结”理想的一个诗歌变形，全部的人类在太阳的照耀下建立千年王国。海子的诗歌理想希望构造一个宏大的命运共同体，任何界限都被光芒和火焰消弭，诗人也就是人类的哲人王。

延续巴塔耶对于神圣事物的探讨。 仪式有助于我们专注于信仰，但是过于繁琐反而阻碍信仰。牺牲或者献祭也需要求死的意志，也就是人的决断。自杀得好看和自杀的决绝都很重要。当然这么讲又很庸俗。海子对生命的领悟是直接的，无法讲清楚。