---
url: https://www.douban.com/note/635700862/
createTime: 2017-09-02 12:38:21
---

1.

《局外人》算极端的哲学文本。《局外人》应用悬置的方法把人外在的社会联系一层层剥除下来，把社会人变成了一个孤零零的哲学人，除了星空和大海给人以安慰，他人近乎都是地狱。《局外人》写星空和大海的美是康德美学说的美的无功利性。世界的冷漠反而变得可亲起来，它们不会加害于我，人在自然里面能够找到一点安慰。我还是个要死的自然浪漫主义者。

2.

加缪可贵的地方在于通过哲学实验为现代人的思考重新确立了一个起点，用怀疑论质疑了社会权威的合理性，重新为存在主义者的行动寻找踏脚石。《鼠疫》并没有给出一个可行的对抗荒谬的方案。《鼠疫》的哲学实验存在一个极端的前提，就是法西斯的降临，因为生命明确受到了死亡的威胁，小城里面的人才结成共同体进行抗争。他只是勉强证明了理论上爱的可行性。可是当代人不是活在真空里的球形鸡，很少能够面对如此艰难的道德困境，因而加缪的答案令人不够信服。要避免用试图一次性给出问题的所有答案。

还记得有次坐车听父亲和朋友们谈论他们认识的人的自杀，车上杂七杂八的讨论得出的结论几乎一致：这个人怎么如此不负责？如此没有担当？我当时没怎么说话。

加缪说：自杀当唯一严肃的哲学问题。我个人的理解是自杀可能成了人仅有的权力。他没办法躲开道德审判，只能用自杀来维护自己可怜的自尊。这种情况并不会随着这个人的死终止，反而成了开闸的前提。

自杀还带来一个疑难是彻底的不解。自杀制造了不透明。我无法理解一个人为什么自杀。自杀带来了一点个体肯定自我的权力，还有太多的沉默和不解。这就是哲学实验或者说反-经验书写没办法提供的东西。我们所说的比未说出的无力得多。日常-经验的文学书写是必要的，因为它给我们多澄清了一点世界，为人理解事物多增加了一种方式。

必须保持反对。不止反对权威，还要反对哲学，反对文学，反对父辈乃至反对自身，没有什么真正确信无疑的东西。我自知我无知。对抗荒谬不是试着对虚空喊话，而是保持一种理性、审慎的态度思考琐碎的事物。怀疑是为了重新出发。

3.

人不是他人的工具，只是自身的猫咪。

真的不太懂自己这个傻逼。

4.

二十世纪的早期现代派深受西方绘画和雕塑艺术的影响，力求以绘画和雕塑的风格来充实文学场景，鲁迅的《秋夜》就是这种文学手法的典型。艾青可能是现代诗历史中最为接近鲁迅的一位，他的作品《乞丐》、《大堰河》都以雕塑般的手感来抓取和放大现实的细节。群像、典型动作和典型人物的捕捉、浓墨重彩的配色等等，这使得艾青比鲁迅更接近波德莱尔，他更纯粹地表现了现代都市生活。第三代虽然还有一些借鉴电影的手法表现生活的诗歌，但总体来说不多，当代人很快淹没在了事物琐碎的细节当中。这么一看巴别尔的《红色骑兵军》（配色）和川端的《一只胳膊》（雕塑）的意义仍然重大。二次元文化中对人的细节特征的迷恋不就是川端所描写的吗？你可以把一条腿、一只胳膊、一阵娇喘带回家。

5.

有时候，读好诗可以唤醒早已忘却的知觉。大冈信有两句写少年情愫萌动：我对一切都说“不”，而我的身体总是要跳起来说“是”。这让我想起来谈恋爱确定关系前和对方坐地铁，做什么早忘了，就记得看着对方体内抑制不住的激动。总想亲过去，但又不敢，憋都要憋死了，张枣写“全身膨胀如感激”写得很传神。心心念过去的时节，不管后来结局如何，还是会对美好的东西心存感激，人不能改变过去，但是人可以选择以什么样的方式去回忆，这是普鲁斯特说到的回忆的美吧。

念前事，怯流光。早春窥，酥雨池塘。

6.

《未来日记》本身是个循环结构，按照游戏制定的法则为了成神我妻和雪辉势必要杀死对方，爱人就是这场游戏最好的牺牲品，是交换神力的必要媒介，为了维系这个因果的运转，血肉的供奉不能停。人的存在为了仪式本身，我妻停不下来，差不多等于尼采说的永劫轮回。这就是死亡美学本身的秘密，为了仪式的威严要不断献祭血肉维系权力机器的运转。如果我妻死掉，雪辉也要继续让这个残酷的游戏进行下去，就像魔法少女小圆里面看到的轮回，这种因果本身无法被逆转。《未来》和《小圆》的处理都很糟糕，因为它们找不到跳出轮回的方案，只能用爱之类蹩脚的借口塞一个看起来美满的结局。日本文化观念中没有救世的弥赛亚，成神是不可能的，最好的结局就是我妻杀死雪辉然后自戕。美好的年轻人是仪式中凋谢的樱花。

7.

德国的诗歌是永远亮不起的夜，淡蓝色月光笼罩中世纪的古森林。（诺瓦利斯）西班牙的诗歌是一个让人慵倦的下午，曲径深处有个带着喷泉的花园。（马查多）俄罗斯的诗歌是极短的早晨和春天，爱一天就有一天，就要像满地的冰雪一样永恒。“拥抱无始无终，一日长于百年”，这是帕斯捷尔纳克，这是茨维塔耶娃，即便像陀思妥耶夫斯基这样的作家也能写出来《白夜》那样漫长的明亮，多么好呀，我的朋友，一个年轻人正因为爱到心碎而死去。

8.

-你为什么要读书？

-以前为了谈恋爱找精神伴侣，现在为了别像有些人混账话张口就来。常识难能可贵。 


9.

谈到为什么写东西这件事儿上，以前喜欢抄加缪，想说写作为了对抗荒谬，写得越多反而越认同张枣的一句：写，为了缭绕于人的种种告别。零星接触的人有的自戕，有的不幸过世，看到他们留下来的文字觉得分外遗憾，那些善良的、爱笑的、忧伤的年轻人，说消失就消失了，宛如一缕烟，可是除了你没有人记得他们。他们终将湮没无闻。去年写东西停下来很大的原因在此，因为我不知道什么能够让写持之以恒？会有歉疚，除了自己开心以外，你真的增添了什么了吗？死去的朋友，或者死去的陌生人，成了博尔赫斯所说的被我们窃踞一空的财富。你从他们身上淬取了痛苦和素材，但是你的劳作却总徒劳无功。有时候写东西与你交谈的是幽灵，从空白产生词语好比对着虚空说话：我所写的真的能安慰你吗，真的能让我自己振奋吗？如果虹是你我的命运之门，那又有什么安慰我们呢？这些东西我还是不知道。真的不知道。

之前看了周琰老师写的《忽然想到曼德尔施塔姆》，顺手又拿曼德尔读，昨天晚上去完超市回来在路上看夜空，又把曼的《哀歌》翻出来，开头第一句就触动了我：我已学会离别的科学。曼的哀歌上追奥维德，他在写这首诗的时像浇铸青铜，在告别的晚上，在公鸡划破夜空以前，时间一点一滴落下来，在他的心里凝铸成型。是啊，我的朋友，我终究是要离开的，我要出发，因为我们的问题没有答案。

写作，意味着离开众人深入自己，意味着要找到什么来安慰我们。里尔克说，诚然，该是异事，不再安居于这大地。那些熟悉的和相互牵连的并不能告慰人。死亡是艰辛的，需要太多的弥补才能感受到一丝永恒。曼德尔施塔姆有首诗写他自己在院子里冲洗东西，他看到天上的星星像斧头上的盐一样鲜亮，低头看到星星溶解的水黑得吓人，他说：死亡更清晰，不行更苦涩/而大地愈来愈真实，愈来愈可怕。是啊，越来越可怕。当面对着虚空、明镜、黑夜、星辰的时候，我会感到害怕，我害怕越来越冷，我害怕失去自己的脸，我害怕无法辨认和被辨认。我认识的好人很少，每死一个，都会让人伤心。永远有尘土，永远有文学。你对尘土无能为力，对成为尘土也无能为力，能够保佑人的何其少。告别，就是死去一点点。

在曼德尔施塔姆的时刻，他看着死水般的黑色时写了哀歌。他有点罗马人的幽默和信心，他说火光在燃烧，公鸡在啼鸣，新的预兆里看来有些什么好事情。真的如此吗？我猜他并不知道。他未必真能预测到十几年后他死在远东的劳改营。这句话看起来有点像赌运气，希望我们好运。这两半人无法躲开：命运唯有在战斗中降临，人注定在占卜中遇到死亡。写是为了某种期望而写。我并不知道能仰赖什么，可以信任的如此之少。退回去腾空自己，是为了重新装酒。如果不写又怎么辨明呢？“哦，生命的经纬多么可怜！欢乐的语言多么贫乏！…只有辨认的那一刻才带来甜蜜。”说是为了延续，里尔克把歌比作虚空的震响，这是一场永不止息的朝向源头和深渊的运动，除此之外别无他法，愿你我也都有各自作为泅泳者的一面吧。

比如这会儿，我仍然要借助比喻说话：

我还不知道在写东西这件事中

我们也最终能抢救出一点什么

但我想象：愿你我所能去做的

也各自都有作为泅泳者的一面。

王炜  2006.12

10.

感觉即是思想，世界如同你观察它的目光一样清澈。什么都不要想，你要做的是静静观察伸向天空的树枝。每一次与世界的相遇都宛若婴儿的新生。天真就是保持对世界永恒的新奇，每一刻看到的事物，都是我们从未看到的一切，世界像一朵雏菊绽出。卡埃罗的诗歌本身是一种思想，但是他又反对我们思考。阅读他是为了离开他，离开诗歌去观察事物，做一名新式的异教徒。

11.

人们需要信息的密度就像布娃娃需要填充的棉花，不管是什么先把自己装实再说，这就是艾略特写的空心人呀，徒有形式。倒下去很轻，死得也很轻。世界结束的方式并非一声巨响，只是一阵呜呃。 

12.

说诗歌是虚空的知识并非是说人只要足够空虚就足够了解诗，诗和生命自然没办法和宇宙对抗，星辰在到达我们眼前已经燃烧殆尽，热望并不能充实虚空。虚构是人的一种能力，人可以在空气中创造出一朵水晶花。诗歌的虚构欲求成为现实。因为事物没有依靠，它们都朝着现实自然生长。好比一个肥皂泡在自己的摇摇晃晃中找到自己的肉体。虚构是对现实的肯定。虚构是肯定现实的第一下。“最高的诗是用事实的语言写成的事实之诗。但它愿意成为前所未闻的事实之诗。”

13.

比喻爱的感觉：像两枚薄脆的冰糖人一起溶解在沸水中血水透明黏稠；像浴室镜子蒙了水汽人影暧昧地叠在一起失去自己的样子；像一段抽动的鸟影在傍晚抓走视觉夜成为黑夜；像没有头的时间马奔驰消失在独角兽和彩虹之间。

14.

如果写不好一个比喻，别瞎jb试物理化学程序员乱七八糟的写法，除了自以为是的冷幽默屁用都没有。又不是写科幻装哪门子硬核，这和借着哲学术语生造文学一样傻逼。枝桠分叉没有线路的写法像遗精，淌完了淤成一坨。直男癌作家该搞清楚，自恋没错，但是没人喜欢看你表演手淫。恋物不是这么写的，把做爱比喻成摩托修理写程序非常无趣且无聊。

第二个比喻，以为自己写得意象古了点就接续了传统好比往身上裹皇帝的新装，往身上缠满透明胶布玩儿性窒息，以为埋在底下两百年以为自己会成为琥珀，很行为艺术。但是那是往山楂身上蘸糖浆，除了窒息光tm酸。新经验新语言新想象，这些才是新天使。

15.

不太清楚荒谬为什么被提到了悲剧的高度，好像写人的出离都要带点西西弗斯式的宿命感，晚上花了好长时间给人解释《人蛾》要表达什么，还是放弃了。晚上看朋友的一张照片，心说卧槽她怎么那么像乌鸦？然后开始笑，笑的打嗝停不下来。荒谬带来的感受也可能就这样，觉得太荒唐了，这个人怎么马上就他妈要飞了？至于他为什么变成甲壳虫、人蛾、箱男没那么复杂，这个变化好玩就这么写了，可以找乱七八糟的解释，但干嘛不笑一下呢，多么机灵多么好玩啊。怪诞在悲剧里是奇异，在喜剧中是滑稽。抽象变形真的是一个诗人再正常不过的能力了，甚至可以说一种后现代的美学形式。

张枣翻译史蒂文斯《垃圾人》的时候句子里面形容看到月亮照在轮胎上“看到轮胎坡上大象的肤色。月照万象。”这么比喻很美，不知道为什么在中文里月照万象也是那么美，看着一群旧轮胎想到月亮照着沐浴大象的河，一群宁静美丽的大象，世间的万象融化在蓝色柔软的月光里，多么好啊。至于是不是真的河里有一群大象谁tm在乎。可能有的表达变了，但有的没变，比如一群沐浴着月光我们看不到的大象，比如一下子就想到它们的一颗快乐的心。有时候喜剧诗人不比悲剧诗人差，真心的。

16.

无人的美真得很美，这些东西不需要人扶持。树枝也好星星也好一把扔着破椅子也好，形而上的激奋很骨感很切实，并不需要靠人来纠正。美不依靠人，人需要美的安慰，这是人的病态和不完满。人会极尽丰盛用物的多来表示美的多，夏天绿意盎然快要腐烂般的美，这就是人粗糙地表达爱欲的方式，这只是一片，雪国也很美啊。冷寂和丰盛可以等于清丽，也可以等于死寂，毕竟那里的庭院空无一人。

17.

谈到文学里面性别视角的问题，一个比较糟糕的地方，很少乃至没有女性角色可以逃脱建构。男作家自然不必说了，女作家也这样。张爱玲写有女同车的时候说，太悲哀了，女人一辈子心里想的口里谈的只有男人。这个观点蛮好的，涉及到情欲的处理和如何建构自我认同。

一般来说，男作家创作方面的焦虑经常性被比作性焦虑，因为我们的世界是父权社会，男性处于支配的中心地位，男性的社会认同在多大程度上能够掌控和支配自己的占有物，创作的焦虑也好性焦虑也好，都是这种权力欲的附属物。他够不够男人体现在他能掌控多少东西。性焦虑直接参与了男性对于自我认同的构造，青春期的自卑和不确信，衰老害怕硬不起来这些都在害怕自己消失，没有了女人没有了作品男作家可能就完了，这两者结合在一起折磨人。《乞力马扎罗的雪》里面海明威害怕自己不能写作和他讨厌自己的妻子的联系很深，我当时有问别人说海明威是不是被女人包养过，答案忘了，但我想说他对创造力的饥渴和他讨厌女人害自己失去作品一样背后的根源是性焦虑，害怕丧失自我。

相应地，女作家和作品的关系并不像男作家这样看起来如同猎手和猎物的关系。女人被鼓励，或者说被塑造为把自己的情欲掩藏起来，把自己的情绪转移到物欲的表达，首饰、花、香水等等应运而生。性焦虑在她们的自我认同中不占主导位置，她们无权支配自己的作品。但是在宗法社会末期的时候，物欲的问题就变得很重要了，因为对物品的掌控是她们安全感的一部分。张爱玲写作里面出现的女性的歇斯底里正是情欲不能合理化的表征，没有钱就没有自由，没有钱也就没有身体。钱和子女是她们在失序的社会里能够给自己带来安全感的东西，为了保护自己她们会拼尽一切在所不惜。作品是她们装点脸蛋的化妆品吗？这个比喻不太好，非要说的话，用《呼啸山庄》来形容吧，希斯克里夫正是女孩子们失去的那一部分，那种野蛮、憎恨、在地底疯狂生长的根也是她们的一部分。娇滴滴的文明之花真的很美吗？一个神经质、敏感、易碎的瓷娃娃会有多少人喜欢呢？她们都是一样的身体，并不能免于时代的贫乏，念的，说的，都会是男人，哪怕要得到的东西，也是压抑自己情欲的代价。看起来有点宿命的味道，算计的聪明也掩饰不住的膻气。大家都需要为自己的人设买单，没办法。