---
url: https://www.douban.com/note/663091588/
createTime: 2018-03-28 12:21:19
---

1.

卡瓦菲斯的诗是简洁的、明亮的，打个比方，像一个四壁雪白的房间，太阳照进来。

卡瓦菲斯写诗很集中，大部分的戏剧场景都发生在一个三尺见方的舞台上，点缀几个人物，但你在这小小的一群里就能看到人的命运。比如卡瓦菲斯《事物的终结》里谈人和终结的关系，人猜测预言的含义、心怀恐惧、想要逃离自身的命运，但终结突如其来暴烈地降临在人的头上，把人彻底消灭。结尾只有三行，简洁、明快，不拖泥带水。

这样的形容还可以用来理解他的修辞特征。卡瓦菲斯选择比喻是恰到好处的比喻。他的语言克制、反抒情，用形象代替直抒胸臆。比如卡瓦菲斯《蜡烛》写到结尾，以人不忍看蜡烛的熄灭比拟人不忍看到时间的消逝：

我不想转回去，因为害怕见到

那道暗线如何迅速拉长，

被掐灭的蜡烛如何迅速增多。

又比如他写同性情欲的《包绷带的肩膀》：

当他离开，我在他的扶椅前找到

一块血粘粘的破布，那是从衣服撕下来的，

一块要扔到垃圾堆里的破布

我把它放到嘴唇上，

维持了很长时间————

爱人的血在我的嘴唇上。

把绷带贴在嘴唇上，以便让爱人的血更久地停留。卡瓦菲斯的诗充斥着肉欲，但他的写作本质是禁欲的、克制的。不说性爱，不说欢会，但这种细节让人明白他的瘾。

卡瓦菲斯的诗擅长写人的困境，或者说他把人和墙的关系看作一种神话原型。再没有比墙让你更亲近同时也让你更陌生的东西，它们包裹着你，也阻拦着你。为什么一再重复人的困境？“因为我们不想死去。”

2.

夫妇·特朗斯特罗姆

他们关掉灯。白色的灯罩 

在溶解前闪亮了一下 

像一颗黑暗玻璃杯里的药片。然后飘起 

旅馆的墙进入天空的黑暗 

爱的运动平息了。他们睡去 

但他们最隐秘的思想 

像小男生潮湿的画纸上 

两种颜色相遇，渗透在一起 

黑暗，宁寂。城市在夜色中 

逼近。带着熄灭的窗子。房屋走来 

它们挨个站在挤压的等待里 

一群面无表情的人

特朗斯特罗姆是一个凝练的诗人，写诗更像作画、或者拍电影，意象派和超现实的东西都有。

意象派比较强调瞬间感觉的集合，反对表意。用汉语来说，就是“目击”，追求瞬间的心灵和印象合一。而且这种写法不能加入符号的文化含义，“如无必要，勿增实体”。

像第一段的比喻“他们关掉灯。白色的灯罩 

在溶解前闪亮了一下 /像一颗黑暗玻璃杯里的药片。…”抓取了台灯亮一下然后灯光慢慢散耗、黯淡的过程，“黑暗玻璃杯的药片”这个比喻也不是要说明什么，只是两个画面的剪切、感官的复合，追求客观的效果，不展示作者本身。 

超现实主义的定义应该比我想的要广，作为达达主义的一条河流我记得他们会追求符号的自由任意。但在特这里梦不是一个无序的东西，可能代表呓语、幻境。第二段写两个人一起坠入梦境像潮湿的画纸上两条水痕的相遇。还有第三段写房屋像人一样密密麻麻压过来面无表情贴在玻璃上看着房间里的人。写的是梦，但不是没有逻辑的。

超现实主义是很庞大的精神遗产。台湾诗人们在做超现实主义移植的时候，貌似是把超现实理解成了浪荡子，追求语言的光怪陆离，比喻上喜欢朝着怪僻走，有时候拗得别扭，像余光中的一些诗，但写好了会很漂亮，痖弦和管管化得特别好。

这只是一种释义的思路，特朗斯特罗姆的诗本质上是梦的复合。诗的发生是瞬时的、同时的、不可分解的，就像他在《六月中的记忆》写到在变化的记忆里，他看到一只绿色的蜥蜴，而现实是鸟声震耳欲聋。幻觉和现实，都是真实的。

3.

动物不是象征，动物是一种力量、一种速度、一种无所谓死亡不停行走的流水、一种倒挂在墙上看着人的眼睛，所有的动物是一种动物，有着油亮的毛皮，绸缎一样滑进整个夜晚，你看得到它但抓不住它，你听得到它但追不上它，它的皮毛环绕着你转了一圈，你闻到它火一样的眼，你是枚小小的炭，被吞了进去，散发着松木、骨骼、岩石的味道，偶尔有一些火星吹起来、熄灭，它像来的时候一样走了，你的手上只留下黎明，像木头燃烧遗留的灰烬。

4. 

植物是形式，在夜里与我们构成对称。它们开花、散叶、结果、凋谢，和人同步，到最后剩下几何形状的骨骼。落叶是他们脱掉肉身这件破衣服的一个动作，剩下的是最简单的，只有在那里，万物才各有其时。夜和植物不是同一种东西，小孩子知道，晚上睡觉拉上窗帘，光把树的影子打在窗帘上，像人，或者说，它们回来了。可以听到客厅里的一些窃窃私语，像邻居，有男人、有女人。

5.

该带一点神秘主义，从来没反省过这些东西，动物身上人性的东西不都是人分给他们的吗？学人说话、为人干活、被人欣赏，词，软弱无力的词，也是人给他们的。动物是人的镜子但动物不是人的一部分。

6.

唯美主义没有道德，喜欢纵情的享乐，明白肉欲的滋味和极端的放纵；唯美主义最讲究道德，美是铁律是规定是一切，除了美没有别的，即便自己也不例外，该牺牲牺牲，该奉奉献。美是信托是依靠是人面对力量天真的赤裸，美是剥削是压迫是人破坏玩具趣味的童心，看起来它们是矛盾的其实又不矛盾。美，就是若有若无，若隐若存，若即若离。得到的就不美好，美好的在于得不到，美的美妙不就在于选择间的踌躇么，像一朵纠缠的玫瑰，交错的花瓣包着花蕊。

希望能成为动植物的朋友，希望能真正理解事物，希望深入孤独理解感受物哀，希望把自己交托给该交托的东西。写，是知觉、是触摸、是感动，唯一的形式只有爱，希望能够爱得深沉。

7.

马雁的诗还是能看出来学院的痕迹，讲求断句和气息控制，她写诗句子会很长、带修饰。不过从取材和角度上属于学院出身的异类，写日常和经验较多，重视白描和叙述。这是她的好，诗是生活的，源于她的生长，做普通的人，写正常的诗，这可能是我们一辈子也追不上的地方。我不喜欢她后期的诗，因为那部分的情绪是大于诗本身，怎么读都感觉是灰闷闷的一片，像一片乌云矮矮地贴着地面，不快乐、压抑，沼泽一点点把人吞下去。这么好的人，就这么没了，这点让我很难接受。

我始终认为，有些诗我是很难评判的，任何技术框架上的东西面对这样的诗，没有意义，马雁的《冬天的信》就是这样。她写人的痛苦、写人面对痛苦的无助、还有貌似通过写信分享，但这样的痛苦还是郁积在心的状态。挫败、无力、没有余地，人消化不掉。但同时，他人对这样的痛苦漠不关心，所以他们就一个个沉下去，在你看不到的海的底部，堆满了残骸……《冬天的信》我读了很多遍，还是感动，还是无奈。

8.

不一定是你选择美，也可能是美选择你，降临在你身上，就像卡瓦菲斯说的，还没有准备好，它就像一场暴烈的灾难砸在你的头上，把你消灭。美是我们尚无法承受的可怖之物的开端，它不怜悯任何人，像一把铁锤，粉碎生活保有的完美的瓷器。因而不是人人都信仰苦痛，讴歌苦痛，欣赏美的暴烈与娇艳，他们只喜欢小心翼翼地梳理自己的羽毛，珍惜自己保存的分秒。

===

每个人都拥有才能，但不是每个人都能欣赏自己的才能。我们生活的时代鼓励个性，鼓励光采，反对平庸本身，因而人很难接受自己平凡的一面，要勉强自己追逐日月的光辉。萤火虫的光只有安于夜才能成其为夜，但这样脆弱的光辉不被人们接受，忍耐寂寞和接受平凡难之又难。人整整地一生啊，在海的击打下多么无能，转瞬成为了被海浪卷走的沙砾，消隐无踪。

9.

人写诗的动机很单纯，就是找到那些不变的东西，爱也好，星星也好，人想在时间流变里找到维系。 多数时候现代人会把这种诉求理解成对另一个人的约束，为了不让自己孤独，必须抓着一个人做满足自己的奴仆，但诗歌谈论的不是如此，它追求的，像奥登说的，是面对没有星空的黑夜不求回报地燃烧。我们无法要求星空为我们做什么，只能交出自己的许多，交出自己不被时间、梦境、欢乐所触动的核心。

里尔克对诗歌品质的强调也是这样，忍耐也好，赞美也好，这些东西是关乎爱的表达。人还不足够孤独，不足以称之为孤独；世界还不足够成熟，不足以称之为成熟。诗是催生人内心滋长的营养，等待挂果、成熟、脱落，离开我们，因而没有什么应当成为人的奴仆，事物和人彼此平等，人应当尊重事物。诗歌的超验性要求人凡事包容，凡事相信。不一定是复杂的思想才表达事物的本质，观看和赞美都是单纯基础的东西。

10.

之前没想明白，为什么许知远和梁文道不约而同选择杨牧的《有人问我正义和公理的问题》，那首诗重点写的是年轻人的愤怒和虚无，因为他们这一代人对革命的失败和青春的受挫深有感触，可以和汪海鸣的《年轻人你别哭啊》对着读，革命史也是青年人的失败史，被鼓动、被欺骗、被操纵、被利用，还有什么东西真实呢，没有人知道。张悦然的《茧》也是这么个态度——历史是后来的人所不能理解的。

之前只粗糙看过一遍杨牧，知道他学叶芝最多，但现在想政治抒情上叶芝的诗要好一些，像他这样温柔的诗人也有《一九一六年复活节》气魄动人的政治抒情。诗人不一定比常人高明，但不妨碍他以自己的方式去见证历史。叶芝的政治诗的比例不小，以讴歌和赞美斗士为主。《一九一六》反复强调“一种可怕的美已经诞生。”这句话的力量来自于诗歌整体。他写到这些在复活节起义中牺牲的人们，毫不吝啬，放下私人的恩怨，赞美他们的牺牲。死亡是可怕的，而牺牲是美的，正是因为他们辞去了他们喜剧的角色，以悲剧的方式完成了他们的事业。整首诗可以用切肤之痛来形容，他缅怀他们像对待亲切的朋友。

11.

关于都市人，现代诗涉及的比例相对来说比较小，能想到的是艾略特、毕晓普、菲利普拉金这三个。

毕晓普在《人蛾》里用象征的手法现代人像一只柔软脆弱的飞蛾，尽管向往光，却害怕被刺伤，写法有卡夫卡的影子。菲利普·拉金的《布里尼先生》则是写实的路线，写他住进一个死掉的单身客的房间，设想这位死掉的布里尼先生的生活怎样：布里尼先生租了这个肉身的笼子，把它称之为家，在这个狭小、空旷的房间内等着死亡的来临。可是除了这个小家以外他什么也没有，至于他是不是很幸福，我也不知道，这首诗的结尾把房间带来的孤独、疏离刻画得淋漓尽致。

艾略特以刻画沮丧的现代人形象闻名，他的代表作《J·阿尔弗瑞德·普鲁弗洛克的情歌》刻画了英国中产男性的性焦虑，在意识形态上、在主角的年纪上正好和马雅可夫斯基的《穿裤子的云》形成对照，在现代主义浸淫已久的英国和刚刚迈入现代生活的苏联果然不同。除了这首以外，艾略特刻画现代人让我印象最深的应该要算《空心人》，预言了现代人内容和形式颠倒的生活，拿到现在读也不过时。人失去了自身的力量，倒下去很轻，死得也很轻。毕晓普和拉金描写了现代都市人的形象，而艾略特领会到了现代人生存的本质。

中文现代诗里也可以想到一些写都市生活的诗歌，能达到前几首的高度印象里没有。艾青的《城市人》基本上延续了法国诗歌对现代都市生活的反讽，他早年比较亲近法国诗歌。商禽的《长颈鹿》、《跃场》等等刻画的现代人总像得了梦游症，富于幻想，但为不能从现实解脱感到痛苦和惶惑，这是商禽的特色。还有前几年拿到联合报新诗奖的高亮亮的《瓶装人生》，在思路上看起来有点延续毕晓普，把在瓶子里淹死的虫子比作自己，写自己如何在瓶装的人生里漫漫溺毙，构思很漂亮，但情感不是很细腻。

12.

暴力和凌虐能带来快感和美感，精致的残忍也是美，纳粹的铁律和美的绝对的相通。尖锐的刺美在锐利的狠辣，但不止这一种。美也可以是容纳，是接受，是对待万物的宽容，体内的水来自浩瀚的海，美，是把客人请进来。 请坐，请吃，请享用晚餐。

求真的关键在于怎么理解通向真理的途径。认知世界本身就是一种求真的方式，世界的美和世界的真实不可区分，它们是同一个东西。很大一部分的文学的诉求在于逼真，逼真不等于真实，作家努力在文学中实现复原，还原人对于整个物质世界的感觉，在文本中重建秩序，去表达作家对于世界的看法、想法。没有人是完美的，因而他们说的也不是真理，只是一种偏见、一种看法，基于人自身的理念对于事物的理解。

13.

弗罗斯特的一个特点，语言带有暗示但不是明确的象征。诗里出现的自然物和诗人的自我有着联系，或者用布罗茨基的话来说，是诗人自然的面具。自然的事物是他内在的恐惧的派生，好像他们处于一个命运共同体，等待检验或者考察。史蒂文斯说弗罗斯特偏好实物是有道理的，正是物的细节给予了弗罗斯特的抒情不同于叶芝的质感。他比叶芝熟悉自然事物的细节，他们生活在一起，而叶芝的自然更像浪漫的仙境。

弗罗斯特除了描摹自然的诗歌以外，还有一个大类：写田园戏剧，重视人在乡村生活和周边的人的伦理关系。《家葬》、《补墙》都是这个类型的代表作。他关注日常的戏剧化但不从抽象的角度描写人物的紧张关系，理性、节制，像他说的，好诗有自然的形状，他不会为了戏剧性加剧诗歌内在的冲突，真正做到了源于生活。

他的风格可以用他的一句话来概括：我和世界有着情人般的争吵。他关心人和自然、人和周边的世界矛盾又亲密的关系，这往往是人在日常生活所忽略的，他们不关心自然，也不关心友爱，只会像《砌墙》里洋洋得意的邻居，祖训背得滚瓜烂熟，但不从深思生活的深意。

ps：

象征，从根本而言，不等于暗喻，但我们总把象征的内涵缩减为一个精巧的比喻。对弗罗斯特来说，每一个自然物都是精巧的象征；对里尔克来说，每一个物都有人所不能理解的神秘；对于张枣来说，每一首诗都是词的精美的构造；对于史蒂文斯来说，每一个虚构物都有担当中心的力量……象征应当是比喻界限以外而让比喻得以自足的一种东西。