---
url: https://www.douban.com/note/656136260/
createTime: 2018-02-04 12:27:49
---

1.

日本五六十年代流行的对战后女性的刻画很美，她们的美不是体现在在旧道德枷锁里的挣扎，而是体现在隐忍和宽容。不过常会有过分顺从带来的压抑，就看创作者是否对人物有怜悯之心了。川端的《睡美人》谈到的其实还是老年男性的性欲问题，美的幻象一定会死亡，不知道我现在再看会是什么判断，艺术里面还是有很多背德的东西。

2.

今天看到一段话，用女性的第三人称谈论人和美的关系。说她知道美的本质是强力的压制，唯有锻炼自己，等到了时候还能反手抽别人一个耳光。

读日本的东西，里面会谈到虐待的享乐，也会谈到悲悯的优容。归根结底，人谈论的美家族相似，但不一致。这里面有感官的、有道德的，纠缠在一起，从来没有完满，只有互不融通。有的人眼里剥夺带来快感，没有虐待就没有极致的取乐，这是他们喜欢的。当这样去理解的时候，人谈论的美是一种权力关系，必然涉及到不平等，一方对一方的玩弄。反手一耳光追求的是快感，是权力关系的颠倒，没有任何和解可言。

3.

关于多多和朱朱的一点总结：

多多和朱朱有点像，可以很好地把自己的文化经验和生活环境相结合写出有特色的地域书写。多多的《春之舞》和朱朱的《江南共和国》都有很强烈的地域色彩。多多生存的环境是北方的田野和大地，朱朱生存的环境是江南的烟雨和人文，从抒情的节奏和力度都可以辨认出他们写作中的环境特征。能够不写出千篇一律的中国，就很不一样。

多多的优长在于诗歌和北方自然生活集体经验的联系，《春之舞》一诗对北方的四季描写都很生动，全然是江南听不到的声音。不过随着他本人移居海外，诗歌当中越来越仰赖超现实的跨越和奇特的语法结构，他的抒情带着过分的暴力，拆散、打断、重组语言，追求强烈的陌生化，但这样的暴力生硬、冷酷，从头到尾读下来感受不到作者的人格，一以贯之的是语言的锻造而非抒情的流动，这部分让人不适。

朱朱的优长在于细腻的情感和熟稔的技巧。如果说多多追求太阳鞭挞大地的暴力，那么朱朱追求春雨湿润人间的流丽。小雨过后，阳光照着窗前的玻璃盏，带着自然的反光。朱朱擅长用精妙的比喻分解发生的过程，像《清河镇组诗》里写潘金莲的部分，朱朱不写人物的心理，转而写一个女子擦洗玻璃的身体之中力的冲突，慢且沉稳地还原了物理运动。一般的抒情诗人的情感是朦胧的、块儿状的，不能做到像朱朱一般沉稳的勾勒事物的轮廓、填充时间和空间的空隙。这或许和他画画有关。相较于潘维这样更为江南的诗人，朱朱的诗不柔媚，像他的脸一样棱角分明。朱朱的局限在于，他对事物的结构和还原仍然是情感层面的，因而这种小巧的诗意空间束缚了他自由的发挥，一旦渗透到更大的文本里，很容易因为洇湿丧失自己的形体。对女性和古典的书写借力多于反思，诗歌的冗长很容易掩盖细腻，这或许和他审美的保守倾向有关（一个猜测）。

4.

想到一个有趣的点，懒得攒文章。

套用福柯《规训与惩罚》里面的分析，公众号对人的规训类似。

首先在主题和文本的选择上追求“信息“的轻量化，越艰深的文章越难以传播，要尽量平易近人或者耸人听闻。其次这涉及到时间和空间的再分配，公众号的阅读体量要求对文本的篇幅还有阅读时间加以控制，追求单位时间长度的高效率，比如5分钟阅读3200字。再下来，公众号的阅读追求“阅读量”，这对读写双方产生影响。文章成的质量用传播效果加以量化，读者的阅读接受会出现分层。最后，整体而言这样的格式会改变人们的“阅读”观念。公众号的阅读是为了放松、享乐，要快要好懂，而太长太厚的东西一定会死。而且人会人热衷于追求更新鲜更热门的东西，因而人没有时间等待阅读体系的成型

所以，阅读要有观念的反思、阅读之后的沉淀和反刍、还有阅读的反复、细节的感知、对长阅读的忍耐。阅读埋在身体里面，而非一滑就过去。

5.

欧阳江河讲的美的拼贴还是挺对的，不知道谁还会这么讨论？相较于翟永明提到的媒体带来的批判无能，欧阳的反思写作抵抗性确实强一些。不过欧阳江河诗的分行真的怪。昨晚试着改动，动不了，但是断句拗口。

商禽写现代人的困境也很好。鸡那首提到了技术异化框架底下的异化。我想到的倒不是kfc，而是裸贷的那些人，美好的生活都暗中标定了价格，为了支付这些她们要把自己付出去，这种不安的交易就像商禽写的用骨头拼成的鸡，失去了声带，不能歌唱太阳，也没有羽毛蔽体。

6.

其实也不对。如果仔细阅读《时装店》的话，欧阳最大的错误也在于混合。诚然，现代化的生活冲击着旧有的牢固的边界，古典、现代、后现代一起降临在人们身上，像神批发的荣光，每个人裹在身上亮堂堂，但美不等于混乱。

美感是一种关于界限的体验，人的血缘、环境、阶层、审美直觉都会形成区隔，特别是涉及到阶层层面的东西，所谓的优雅是经过长时间自然培育出来的程式。三岛在针对贵族的分析上很明确地提到了仪式对美的确保。这种仪式化的操练依靠反复的练习维系着整套符码的效力，它们可能会被毁坏。但对美的知觉并非如此，它的极端形式是对任何界限的僭越以及对统一的复归。可分的是组合的成分和过程，而并非是美本身。

欧阳江河《时装店》里提到的问题不在于拼贴，而在于美的表象和现代美的生产互相是分离的。一个人买衣服看到的是衣服的感官刺激，至于它从哪儿来到哪儿去什么文化背景的东西渗透于其中消费者并不关心。他们的体验是在场的，但商品流通的过程中他们不在场。他把古典和现代，中国和西方堆积在时装店里不构成一个有效的发问，因为界限仍然是界限。

7.

普拉斯的tulips让我想到川端的《一只胳膊》，和美好纤细的东西相处，人的感官会被放大。空气里充满红色郁金香呼吸的噪音，听到窗外湿漉漉的水汽。不过普拉斯的处理更有压迫感，川端一笔一笔写女孩子胳膊上细细的绒毛，而普拉斯写出来的感觉是一轮越来越大的红色郁金香，我很喜欢后面那个关于心脏的比喻，你可以看到一只大型的猫科动物张大的嘴巴，在他血红的咽喉里面是一望无际的深渊，在心脏的抽搐里人可以听到分裂的声音。普拉斯展示的东西远比女权批评提到得要多，她的诗歌有一种内在的张力，她像是从病患的角度谈人的生和死，爱和家庭不但不是巢，反而是压力的来源，她的文学书写表现为自我的解体。不知道和她心理方面的困扰有没关系。

可以设想一种很不“科学”的文学批评，讨论一下疾病和文学写作的关系，比如男性作家或多或少都有隐形的性焦虑，像纳博科夫那样列单子，应该会很好

8.

俄国革命杀得人头滚滚的时候，那里诞生了马雅可夫斯基。《穿裤子的云》里面他把自己写成了弥赛亚，要走上十字架。而几十年后痖弦写《深渊》的时候，耶稣已经成为了十字架上濒死的偶像，人们还在生活，还在爱情，但没有杀戮和血腥，只有欲望的沉沦，和碎玻璃似地满地呻吟。

9.

卞之琳知道象征诗会写成死诗，尺八之后不重意象的雕琢重诗意的发散，诗更像流淌的一条河；又或，他写诗喜欢以小东西写大宇宙，诗是一个器皿，量他的心有多少酒，很多的巧思从童心出发，观物识物，很多跳脱俏皮的设置。废名写妆台写不可有悲哀，卞之琳则会写慵倦的美人对着镜子画眉。

10.

文学可以治愈人，有的人治不好会自己去死。那些自杀者让人羡慕，他们不怕疼，也不会苟延残喘地活。忍受自己，比较艰难。 

如果不能为爱而死，最起码，为爱好好活一下。要不然，谈起这些令你羞耻，没有真正的眼泪和欢笑，有什么意思？