---
url: https://www.douban.com/note/638612947/
createTime: 2017-09-24 17:22:59
---

1.

川端康成说动物本能随着季节的推移生活，只有人才感受季节的感情。生活在北方和生活在南方不一样，四季有四季的样子，下雨也好下雪也好，都是北方独特的美。北方的秋静且大，铺满山路；高且远，天在树上高高地灰，没有鸟也清澈。当时读多多的《春之舞》觉得很好，那些声音活在居民的耳朵中，北风裹挟着沙擦得铁皮屋的头顶哗啦啦响，太阳暴烈又干燥地倒在大地上，春天那么广大那么响亮。太多诗写中国写一个样了，好像没有地域的区分也没有季节的变化，安闲古典地老中国。但是不变的土地和不变的小城都是刻板印象，不可能这样，哪怕是一对情人，也不会这么像。要多了解天气，到处都有不说话的人悄悄伤心。

2.

对文学来说，文艺青年的咖啡馆味儿一点也不重要，重要的是怎么热爱和对待生活。一个诗人能从报纸上看到天使，能在毛毯里看到爱人，他的心一定温暖祥和，除此之外还有什么好要求的呢？现在在我窗外，飞机升上天空的呼啸负担起人的希望，这些都在发生啊。川端康凌晨醒来看到海棠花未眠会觉得很寂寞吗？想起来一句歌词：多么孤独的一颗心，怎么会，怎么会，变成了悲伤。

3.

草木有本心，但求美人折。

美人泪痕湿，不知心恨谁。 

4.

昨天晚上劝认识的人不要读三岛，因为三岛对人的诱惑太大但是从未讲明那套体系别扭在哪里。死亡美学所包含的东西很诱人，它说如果不能忍受这个世界不如投身于求死的意志，从美感的角度来说这样最好，这种孤注一掷的态度更彰显人的自由。这种投身是要付出很大的代价，三岛牺牲了很多，甚至包括他自己。这是日本文学很特别的部分，他们把人的情欲的腐烂和绚美提的很好，它可以让人活得很灿烂，但不会让人活得很幸福。当作为对抗的武器的时候，幻想像爱情一样易碎，春雪就是这么讲的。

文字并不一定有劝人向善的力量。顾城在把自己演成贾宝玉的时候，他看不到那两个女人的痛苦，他觉得在一起就很好呀，为什么要分开呢？但是他的信的背后压着两个不说话的人，一言不发，甚至都不知道是不是在哭。日本文学中有着可怕的让情欲扭曲的东西，把残忍加诸自身是快乐，但把残忍放在别人身上不是，或者说这么侍弄出来的快乐并不自然，这是我觉得川端康成比三岛和谷崎好的地方。

5.

读谷崎和读三岛是快乐和肃穆的事情，但是看不看得到这些取决于人的眼。为了努力保护自己拼命找自己和三岛的共同点，甚至为此一定要证明三岛不是同性恋，这样就偏废了。文字当不了那层壳。他们是很美的，但美并不是只有这两种，他们太窄了。

6.

三岛桑的人设要比作品大，他把自己活成了艺术品。谷崎明白不可强求，他知道快乐的限度在哪儿。川端因为太孤寂了。

活下来并不可耻，看谷崎调侃自己知道他真的知道敬畏的边界在哪儿。川端的悲哀太多了，但是现世的器皿都太少了。以前喜欢三岛，因为觉得自己和三岛像，现在还是比较同情那个一开始就决定好自己要带上假面的小男孩吧，就像同情阿尔都塞一样，他们太不快乐了，阴恻恻地悲哀。

7.

因为阅读经验的关系，一直对政治诗观感不好，今天读了高银觉得自己还是错了。我还是不太喜欢彼得霍恩哀歌的那种写法，那样把杜伊诺哀歌原有的恢弘降了一个八度。高银写的抒情诗在个人抒情和存在意识上调和得很好，在小小的牢房里能说出来“活着如海，生而不见一片孤帆”这样的句子，寂寥无人且心境开阔，真非一般人能比。

8.

 余光中评论戴望舒说：

“戴望舒以四十五岁的盛年逝于一九五零年二月，不必分割自己去迁就另一个极端，适应另一个现实，仍算是幸运的。”

今天下午翻到艾青八十年代记录大陆诗人和台湾诗人一起谈新诗开会，袁可嘉也在。台湾诗人谈诗都是从技巧和语言谈，大陆诗人发言自带老干部腔：“我们要多鼓励年轻人，不要束缚...”那些意气风发的年轻诗人们到了这会儿全是这个样子。
还有一个速写我一下找不到出处了，是一个晚辈写得。他说他曾经见过穆旦，但是完全认不出来，穆旦当时黑乎乎的，佝偻干瘦，他怎么也没办法把两者联系起来，等之后知道了穆旦已经去世了。我当时读到这段能想象到穆旦无神的眼睛。大家都赞叹穆旦的翻译好，殊不知这些翻译是靠着他们牺牲自己的创作换来的。黄灿然和王家新写过两篇文章评价穆旦，黄灿然的题目叫《赞美后的失望》，王家新的题目叫《作为翻译幸存》，正好可以作为那个时代的写照吧。 

9.

按照柏桦的记录来看，张枣准确的分类是意象而非象征。象征和意象的区别在于象征本身是一个自足的整体，有点类似对原型的抽象，典型如戴望舒的《雨巷》的丁香姑娘，外国诗比较多了比如遍地可见的老虎。意象的话简单说重在整体渲染，一个语词，比如镜中的松木梯子和梅花都服务于诗歌整体的营造。

张枣早期讲求的和古典贯通主要是气质的吻合，“所谓伊人，在水一方”在《镜中》被改写成了“比如看她游泳到河的另一岸”，《镜中》整体又在解释“本来无一物，何处惹尘埃”，这种修辞气质的接续靠的不是靠一两个意象的挪用来完成的。涉及到远的处理，诗经的所谓伊人在水一方是一种远，楚王梦雨的人神相隔也是一种远，再如长相思，在长安又是一种，这三种远张枣都曾写过。

当然这不代表只能写中国不能写外国的，张枣的《历史与欲望》几首诗里吴刚那首“无尽的盈缺，无尽的恶心”，中国翻版的西西弗斯。西西弗斯不停推石头和吴刚不停砍桂树的巧合怎么解释呢？这是对现代人原型的改写，但是写得很中国。

之前试着用贴切的汉语来形容语言风格。有的人写得很碎叙事不连贯，叫絮叨；有的人写得情感饱满流畅下来，叫流露；要形容张枣用形容词叫圆融。不过还是不好，用两个文学形象来形容更好，山鬼和伥鬼。西方神话里吃人的女妖塞壬也合适，《朝向语言风景的危险旅行》就让我想起来这个，不过和山鬼相对的不太清楚。（伥鬼在张枣写的那首桃花源里有）

10.

接近古典的策略分为好多种。

最常见的是简单追求音韵和意象贴合古诗。

一般来说，普通人对现代诗的理解也停留在押韵上。常见的中国风歌曲有押韵的朦胧诗很类似，韵变得很少，比如许嵩的《庐州月》不停押ang的韵。但对写诗来说这种韵太死也太呆，唐诗有平仄的变化，对诗句的收句规定也很严格。张枣写《与茨维塔耶娃的对话》用韵的方法应该是唐诗化过来的。

另一种比较常见的，依靠形式。

吴兴华那一些古诗抻成长句子是一类。现在更流行的是发明新概念去接，绝句写作是一种，蒋一谈搞得截句的概念是一种。截句的由来按照施蛰存的讲法，宋代人认为绝句是律诗截去一半，故而把绝句也称为截句。蒋的写法当然不是绝句，只是借了概念卖自己的短诗。短诗这种文体最出名的是日本的俳句，伊朗那边貌似也有类似的形式，说自己不在写俳句真的很难，不是换个概念就不是了。把短诗写成抖机灵本质还是无趣。好的短诗给人的感觉是机锋吧，太难了。

第三类，也是最复杂的一类，气质的贴合。

粗糙区分的话大概这么几种。

一种是借古述今，看似讲古意，实则把古意作为心情的出口。万夏也好，柏桦也好，他们追求的是青春烂漫，把喝酒、恋爱、打架都融在干净的想象里。写得又好又年轻。

二是发明传统。比如于坚试图把自由的口语诗归类到非官方诗歌当中去，寻求自身的合法性，但在修辞策略上可能最反-古典。

三是美学的改造和创新。这点很难讲，因为求得是神似，过分追求修辞的华丽容易作茧自缚。

因为文明本身的修辞气质差异，对外来的文化吸收自然经过改造。比如sm进入东方文化的语境里，反对上帝和东方文化没太大关系，萨德的那套哲学修辞复现出来就很奇怪。

韩国诗人高银在融合基督教和禅意上做得很好：“神的美丽在于无形也无声。”

总体而言，追求古典可能导致两个弊病，一、繁文缛节掉书袋；二、辞藻堆砌过于浮艳。前者常见于中年男性诗人，后者不太好说。

11.

怀旧的感觉真好。（柏桦的原话是唯有旧日子能给我们带来幸福）

记忆会保留最不易褪色的部分，怎么想都会明亮芬芳。之前读马雁写两个人下雨的时候去看荷花，空气弥漫着绿意，两个粉嫩的小人儿穿过雨帘依偎在一起。真的好啊。那些雨意和粉嫩到现在还在洗刷我。

记忆对声音很敏感。声音和图画相比更易散更缭绕。未成曲调先有情，声响起来，思绪参差披拂挂在人身上，褪也褪不去。看老电影听里面的配乐，《太阳照常》美丽的梭罗河，《颐和园》的舞曲，欢乐、笑声、舞蹈，他们看似不知接下来会发生什么。怎么说呢？琉璃瓦或者水晶杯，堤上雪或者露初唏。王小波黄金时代说看着天，想做半明半暗的云，谁能知道自己会有被锤倒的一天呢？无知的快乐最甜蜜，不知什么叫无情。

12.

人类是否在等待上帝，我也不知道，但我知道人不可能依靠一个虚构的观念存活。所以二十世纪以后诗歌变得有点异端，它不怎么确定上帝的死活。虚构这种行为能带来的只有选择，虽然你无法确定上帝是否存在，但人可以确定自身的起点是什么，谈论爱越多越不会损失什么，希望自己好、希望对方好、希望我们好。你选择什么诗歌回报给你什么，黄色还诸小鸡雏，青色还诸小碧梧。

有宗教感的诗人不意味着是一个基督教诗人，他可能不信上帝，他可能不信马克思，他可能什么都不信，但是他信仰建构、信仰理解。

13.

丑恶之美的发现奠定了形式和内容的分离。因为在古典的语境中，尸体绝对不是美的事物，但是波德莱尔把腐尸当作美和爱来赞颂，在这里产生了形式和内容的分离。人所阅读到的尸体的“美”本身依赖于修辞，换句话说叫“写得真好”，但是在现实生活中人未必愿意直接面对腐烂的尸体。现代诗人再去写杂七杂八的丑物，比如张枣写苍蝇说歌舞营营，营营谐音蝇，像苍蝇飞舞的声音，又比拟苍蝇飞舞的姿态，修辞的美好拔擢了存在的价值。诗歌在这里成为了一种肯定性行。

谷崎润一郎所提及的病态女性崇拜得另论，因为女性并不是一个陌生的外来事物，女性依然是美的。但是谷崎润一郎所生存的环境已经丧失了把握古典女性美的修辞能力，转而诉求于对女性碎片化的表象的捕捉，把重点放在病态情欲的象征交换上，比如母亲光洁的脚。因而这种爱也就成为了一种残缺的爱，一种痴人之爱：我所梦想的，是和她一起死去。

14.

布罗茨基谈弗罗斯特的时候有一点讲得很好，一首现代诗背后存在基本的神话结构，关于爱情和家庭的命题可以还原到一些基本关系上，比如镜像结构和那喀索斯神话的关系，再比如艺术创造者和艺术品之间皮格马利翁和造物的关系。爱欲和憎恨催生合作或者对抗，这就产生了基本的话语结构，这种原型为诗歌空间提供根基。

以前读曼德尔施塔姆说他是大教堂一样的感觉我无法理解，但是中国诗的情诗传统就很好懂了。

古典文论还是看得太少了。 

15.

书写死亡可以从另一个侧面来理解，每天上社交网络记录东西所书写的注定要消亡。虽然信息时代极大地提高了人们沟通的效率，但与之相伴的是经验和信息的贬值，个体表达不再是唯一且重要的东西，因为太多所以价值近乎无，一个人死掉的话社交账号的存在感也会变得几乎为零。去看逝者的账号就像参观一座虚拟墓园，怎样丰富的心灵都无人问津，交谈和活动都已经被冻结在一个点上不再前进，像一个个小小的蝉蜕，捡到的时候只有一个空空如也的壳。曾经有一个生命存在，在冬天的风到来前努力织网，虚空的虚空，一切都是捕风。