---
url: https://www.douban.com/note/667690246/
createTime: 2018-04-30 08:08:47
---

1.

李立扬的诗歌，简言之，是水滴入水中一圈圈地扩散开去，这是李立扬早期诗歌的重要特征。诗人们写物常追求大理石的效果，确定一个中心就立足于这个点雕刻，不会有涟漪，而李立扬致力于探索诗歌的回声。我甚至怀疑，这是李立扬的中国血统赋予他的诗歌特征，对偶、回声，都是好事成双。这种波纹状的诗歌效果在结构上接近花，而花是李立扬喜爱的另一个象征，代表爱，花瓣和花瓣的牵绊，居于中心的花蕊的露出，意味着外围的花瓣的离开。他的诗歌的声音不属于自己，一整个家族的幽灵在他的歌声里悠悠地徘徊。而马克斯特兰德写长诗的结构就很符合西方的情调，嵌套、人称的含混，写读者和人物的模糊关系。

李立扬的另一个诗歌的特色在于白描。重点不在比喻，在温情的细节。怎样用一只温柔的手，把要呵护的和盘托出：父亲怎样从年幼的我的手里检出弹片、我从睡着的母亲的偷来的梳子缠绕着头发、我为父亲洗脚先试试水温……人的关联反映在情感链接上，动作、物品、歌声都可以成为情感的寄托，诗的本质就是用眼睛洗干净苹果。

2.

少女是云，捉摸不定，你过去抓她她会散，抓云的人和云一直周旋；少女是水果，安然自得，不需要你管她自然存在，是短暂的事物的阴影，是稍纵即逝的水滴，等你觉察她已经变化，坚定地用腐烂和死亡拒绝你；少女是秋千，喜欢做无人的摆动，跳舞、摔跤、一个人大笑、打喷嚏，你以为她是安静的，殊不知，她在暗地里骑着自己飞行；少女是少女，是宇宙静止的中心，她自顾自地旋转，那已经是火，怎能分辨她是永恒的燃烧还是易逝的光阴。

3.

诗美好的地方，在于它可以慢下来，让你看到时间的内部充满棱角。人的记性很差，很难把东西保留下来，诗可以做到展示生活的细节。里尔克是这样，希尼是这样。 

4.

然而现在自己写东西像破渔网，扔下去拉上来，鱼没有，全是洞，水滴滴答答落下来。说自己是笨鹅是轻的，笨鹅好歹知道怎么游 

5.

当然不是说慢一定好。诗的快慢取决于诗人的特质，海子写诗就是加速，火的燃烧，自己骨节的噼啪作响，青春写作是这样。诗有快，有慢，就像卡尔维诺讲文学的轻重一样，清浊一般重要。但我担心我们易于快而拙于慢，写东西都是一笔带过，没有细节和感觉的精准，这样的诗面目可憎，像地上的浓痰。 

6.

对诗而言，我们没有办法掩饰，她抛弃我们的时候，不会回头看一眼，你哭泣、求饶、祷告，都没有用。她选择我们，但不眷顾我们，我们是瑟瑟发抖的小鸟，渴望得到拥抱的垂怜。 

7.

把写诗比作疗愈应该是很晚近的说法，感觉可以和现代主义的兴起联系起来做知识考古，随着精神病学的发展人们把诗看成了治疗的方式。现代人都是痛苦的，唯一的方式只有讲出来，很像精神分析。但其实，讲是未必讲得出来的，甚至也不能改变什么，所以可以看到很多文学表现为失语，因为作者丧失了语言的能力，只能选择以崩溃的方式结束文学。迷恋痛苦的表达不代表痛苦可以被治愈，或许相反，它会强化、加深人对痛苦的记忆，烦恼在人体内越长越大，像桃子的果核，分割不出去。可以表达痛苦但不要迷恋痛苦，反复展示伤口并不是出路。重要的是情感和真诚，打开胸膛让人看到你的心。

8.

希尼写诗对声音非常敏锐，喜欢用视觉化的语言去捕捉声音的质感。他说盲歌手的声音像“沉重泥土里的银矿脉。在白天的光里闪耀的夜间的水。”歌手的屋子里写歌手的声音用了一个更加神奇的写法：“我看见闪烁的声音，被镶入你的窗框，餐刀和餐叉摆在漆布上，几个海豹头突然冒出，扫视一切。这里的人总是相信，溺水的灵魂活在海豹身上。大潮时改变它们的形状。它们喜爱音乐并游向歌手。”突然探头的海豹已经让诗变得特别，希尼在这里还用了一个暗喻，把歌手的声音比作塞壬，溺水的人的灵魂化成海豹，还是要游向歌手。这就是比喻的精巧，赋予无形的声音以具象的场景。诗可以看到声音的颜色、质地、动态。

9.

特朗斯特罗姆的诗像普拉斯写的粘粘的珍珠。一首诗是一个意象，词和词的粘缀很紧，基本上是一个词的完全展开。

希尼的诗像他自己写的小时候看到的井，他熟悉它的颜色、气味、声音，写诗对他来说就是寻找黑暗中的回音。

李立扬的诗像层叠包夹的玫瑰，他写诗曲折，写生活的矛盾的美，一层层裹起来，甜在心里。

10.

张枣的《桃花园》可以说是中国苦难史的简写，他写农民一代代侍弄土地不能填补自身的饥饿，写地主骑着小毛驴颠簸，但他没有把饥饿的根源指向阶级压迫，他说他们也太渺小，也自身难保。他把关于“饥饿”的问题美学化，指向了写作的匮乏和完满的理想之间的矛盾，农民的饥饿、地主的饥饿并不比写作的饥饿更大，问题是：哪里才能找到不疼的园地？

朱朱有句诗说得好：我们的一生是桃花源和它的敌人。桃花源作为一种理想象征，废名写过、张枣写过、格非写过，在这条线索上他们都在寻求桃花源，在乌托邦的幻想失败以后，作家们迫切地想要寻求替代性方案。（阎连科的《风雅颂》等等）张枣的《桃花园》本质上是对这个问题的探索，写作和写作的饥饿、空白与诗的劳作，她相信有一个理想的他，但她又永远找不到那不疼的园地：诗人就存身于这样的或是或否之间，承受着饥饿和衰老的折磨。

卞之琳—张枣的诗歌道路对语言的关心，远大于对人本身的关心，这样的唯美主义更关心怎么在语言当中解决理想和现实的矛盾，人间世的东西他们不怎么处理，有点道家万物齐一的意思。这种思路和艾青—穆旦的风格是相对的。

11.

在我的许多朋友那里，诗都是青春的同义词。青春的终结也就意味着诗的完结，告别、不复再见，激情消逝了，诗也烧完了。想到这些我总是感到无能而又哀伤，甚至有的朋友，诗还没写完就已经结束了自己的生命，我不知道什么啜饮了他们，一遍又一遍，像不知饱足的嘴，要以青春的血肉为食。我们生活在一个青春被高度拔擢的年代，茨威格说过，一战以后人们的审美变了，不再推崇成熟，人们把胡子剃光、赶青春的时髦，避免显得自己年老。我已经无从想象那以前的人类会是什么样？现在的人们以青春为荣又厌恶青春，热烈的爱和迫切地死简直就是硬币的正反面，除此以外，再没有什么更有价值的东西。青春是无错的，但年轻的声音为什么总激动于消逝？这件事情百思不得其解。

说到这些，我又会想到马雁，想到王尧，想到林奕含，想到许立志，想到翟永明写的雏妓，想到很多很多…当青春的美学绝对性的统治我们的时候，很多人的青春一点也不美，是靠着撕裂的方式保留下来的。他们被摧残、死掉一点也不美，或许像人说的，他们的死不比其他人更重要，一个脚踩下去总有小石块会被踩到并带走，这样的事情没有什么好讲的，可是想到就会伤心，我是一个无能的人。死者的死不属于我，但死者的死是活着的人的负担，如果见过他们、看过他们的眼睛，这种冲击就忘不掉。青春的死可能像大岛渚所表现，是一种美学风格；但死掉的年轻人不属于那里，不属于革命，不属于牺牲，只属于灰白、丑陋、墙灰脱落的街角。时代已经发生了变化，海子代替所有人完成了死的理想，而更多的死是零碎的、难堪的。

12.

金碧辉煌的饭店门口，一排排车停着像泊满了船，男男女女来来往往像一粒粒的鹌鹑蛋，浪头过来这些就倾覆，他们浑然不知，还在萌生着新生的希望。