---
url: https://www.douban.com/note/654480786/
createTime: 2018-01-22 20:38:55
---

1.

商禽的诗好在余味。像他写的，是暗夜里咔嗒打开的一把锁，开了漫步进入黑暗，或者在福寿酒色的黄昏里散步，薄暮里的一点温存。忘了哪儿看的资料，说痖弦商禽这一代因为政治压力，很多事不能明讲，只好写诗，婉转表达。他们这一代诗人真的很好，有种骨子里的从容。痖弦说，他当兵的时候为了拉二胡，会自己钻进一个小洞里拉，他的笔名也是这么诞生的。

2.

马雁写张爱玲那两篇写得好。

前几个月停了小说的笔记，就是觉得无趣，大体上写来写去转不出去。写东西不怕无感，怕无趣。好的散文，像布罗茨基，散文就是作者的个性。嬉笑怒骂皆成文章可能夸大了，马雁说的跌宕自喜不错，要开心，要乐意，那股子带着文章一直下去的气要有。我不太爱王小波的杂文，因为他还是太想讲道理了。道理，应该自己讲给自己听，文章是人寂寞时候的东西。

3.

没想明白的一个事情，如果像当时论断的，九十年代之后的写作倾向是解决叙事的无能，为什么现在看到的更多的东西，变得更像千篇一律的个人独白？像之前看到的《喜剧演员》，从头到尾只有一个人借着词语的自恋，这种带着自夸的卖弄创见是什么？钟鸣在《秋天的戏剧》谈到张枣和柏桦的写作是在寻求一种对话性，这种对话性可以说得更多一点，就是放弃自我背负使命的崇高化，想要找到一个更好的和非我的存在对话的方式。而这种对话很少。像弗罗斯特的诗歌里面有着两种诗歌模式，一种是农夫对着自然静物的独白，思考人和生死的关系。但还有一种是布罗茨基细读的那首戏剧诗，里面有着男女的争吵，两个人面对生活的问题，无奈地争辩，这又象征着一个人理智和悲伤的争论，因为人的自我不是完整的也不是完美的，有内在的分裂、冲突，这些处理个人独白容纳不了，需要更长更大的器皿来装。生活的戏剧不是个人的，像他老人家的墓志铭说的，我和世界有着情人般的争吵。

4.

进步史观线性的历史描述底下掩盖着无数的失败，一连串的微小个体的死亡，从生理和符号两个方面被抹消，无人问津。大多数人生下来体内准备着失败，作为进步的材料被消耗，就像内在的死规定了人，无法逃脱。对美的渴求，像一群嗡嗡旋转的苍蝇绕着花空虚的香。想起来三岛在《丰饶之海》最后谈到的“空”，这个空我以前误认为是一种死寂的美，但现在想想，我的结论是错的。最后的空只是空，无法被概念化，无法被理解。四部曲反复讲述的故事是人的想象被世界的真实挫败，而男主人公借助于历史的轮回试图将这些反复标记下来，也遭到了挫败。套用川端的一个比方来说，像防空演习的夜晚在飞机上看地上的萤火。没什么成败，只有生灭。最后师傅也选择了和徒弟一样的路，《雪国》的结尾，大火、崩溃，人们失去了语言的能力，看到银河倾泻下来，失去了所有。人所把握的美，无非是瞬间、残片。

也可以理解鲁迅《野草》里面谈到的东西，不像张枣说的，是人对美的再发明、诗化，它谈到的是一个失败者面对夜的压力和虚无，还有他看到灯下的小虫叮叮当当地向火，那些一连串微小的失败，沉默的、苍翠精致的无名英雄，悲哀和壮烈，都在这里面。

5.

。

知乎上对现代诗有个很粗糙的区分，说顾城和海子的区别在于语言和意象，分别举了海子的《在昌平的孤独》和顾城的《感觉》，说前者的好在于借言，后者的好在于直言。其实这个区分有点接近庞德对意象和象征的区分，简言之，顾城的《感觉》是对瞬间的把握，在诗的背后不存在什么，去隐喻，是一种直观的综合；海子的《在昌平的孤独》是比喻，是一种人造的设计，和前者相比显得纡曲。

但是，知乎的那个区分本身有问题。顾城写的也是意象诗，只是较之于前者更为直接。两者之间是有直曲内外的差别，但远不到意象和语言的对立。

从内容和形式的二分来看，新诗产生的基础在于反对高度的格式化和系统化，在表现上最明显的就是：用内容反对形式；用新语言反对旧语言。虽不能说完全弃用陈旧的意象、格律、语言，但当时的诗人们花了很长的时间用西方的象征、语言形式还有口语去改造新汉语。这一运动的代价就是现代诗基本丧失了自身的形式，重内容表达轻诗歌技艺。虽然有卞之琳、穆旦等人的诞生，但之后很快因为时代进程被打断。

回到语言本身。

如果重新回头去看二十年前第三代人对于朦胧诗的反对，前者对文学最大的贡献就在于提出了回到语言本身的口号。这是对文学自身重新的定位。朦胧诗只所以被很快地抛弃，因为朦胧诗的写作较之于后者，不够高度自觉，仍然沉浸在伤感的自我抒情和高调的主体口号不能自拔。第三代人，还有当时的零零散散地各种诗歌流派，都意识到了语言仍然没有被完全解放出来，开始主张针对诗歌语言的革新。海子的伟大也不止限于意象的巧妙，他的诗歌意识和诗歌抱负很伟大，他力图寻求的是一种全新的语言、全新的视角，对民族本身进行再表达。这不止是语言或者意象层面的问题。八十年代的文学运动，最重要的贡献，就是让文学回到自身。

内容和形式某种程度上来说不可分。

像诗歌的意象（或者象征，准确来说是整个象征系统，包含一系列的修辞规则）、格律（或者断句，比如所谓的流水句）、结构（结构就是诗歌内部的时间空间结构），这些东西既是形式也是内容。是否高度形式化取决于诗歌的表达倾向于形式，还是倾向于内容。而所谓的语感，不是一个成体例、成规则的东西。麻烦的地方就在于，语感这种东西不可捉摸、完全依赖于使用者的内感觉，而任何被形式化的、高度风格化的文学语言都会成为僵死的东西。所以文学的目标是反风格，而不是形成特定的、教条的、驯化的语言。

当代诗歌的写作一个诗人经常是以一到三个的优势见长。比如陈先发的写作以古典田园的想象联合着称于世，但受限于水平不能跳出自己的修辞框架，人送外号田园农家乐诗学。沉迷于自己的诗人面具不可自拔，没有对心智的理解和开拓，再怎么变换修辞的技巧都不抵洛夫的《背向大海》写出来的禅意。一个诗人可以依赖技巧但不能倚仗技巧。对古典修辞的迷恋和对自己知识分子面具的自我陶醉限制了他。

在对杨牧的阅读我意识到了一点，诗歌不是什么复杂的东西，不是奇技淫巧，不是自我想象。诗歌所追求的，是一种简单的直观，如何找到正确的视角理解事物，如何找到合适的语言释放表达，这些东西要量体裁衣。杨牧本人的写作风格并不长于复杂的诗歌技巧，但他可以做到对语言进行拣择，用比较平实的语言和技巧写他所说的东西，这就是一个诗人的控制力。而陈先发较之于杨牧，语言显得冗余，心智也不够澄清。无论怎样，都落到了俗的境地，等而下之了。所谓的俗，不是指写的太日常，而是满足用诗歌表达一种中年人的油腻。

臧棣老师有个说法好：

别还是有的，在大诗人的写作中，一首诗就是一幅心灵的地图；在小诗人的写作中，一首诗往往止于一副灵魂的面具。 

诗歌，作为一种想象力的活动，它的一个根源，就是诗人化身的冲动。诗人不可避免地，要将自己的情感甚至自我本身投射到诗歌当中。所以诗歌，不可避免地会成为诗人戴着面具的自我表达。但诗歌，作为一种综合的心智形式，不可避免地要成为比自身更多的事物，又或者可以说，诗歌终究是不属于我们的，它需要独立，它比人所规定的更多余。这就涉及到前面所说的，修辞层面的东西必不可少但不是最为紧要。因为从内而言，诗歌涉及到作者的人格，诗歌必然表达诗人某种特定的针对世界的看法，这是人对理解的整合，没有诗人，无诗可言；从外而言，诗歌是事物借以显形的媒介，它所说的和展现的，不是p人所能控制和理解的，它标记为一种界限，诗歌是对界限的呈现和超越，高度的风格化也是自我的局限化，这标志着一个人艺术生命的终结。诗歌是观看，是理解，只能写出我的理解是少的，人又如何能否知道更多呢，什么从根本上规定了人和事物的命运？

即便不从这种高度抽象和过于遥远的目标来理解当下的诗歌，过度泛滥的自我表达和个人纪事终究让人感到不安，这显示为一种退让，诗人将更为广大的让给了未知，屈从于自身的美学趣味和自我满足，而现实并不会因此迁就诗人，它很快超过了他们给他们带来了更大的压力。诗歌需要成为反蝴蝶，不倾向于一种沉醉的梦，找到新的方式把握世界，这是张枣的元诗提醒我们的东西。

===

6.

诗的问题是如何把时间放慢，如何把一朵花的凋零变成一瓣一瓣的脱落。年华这个词岁月让人珍惜、温存。

残枝怎么和盛开的花相比呢？像失去珍珠的贝壳，死去的物事有黯淡的光泽，手指头缠绕着那么一点余香，人的情思徘徊不去，拂弄下去还会上来。